Компания: Kapital Sugurta
Документ: КАСКО Green — публичная оферта (312)
Источник: https://kapitalsugurta.uz/uploads/category/files/Yangi_ofertalar/312-oferta-ts-eko-uzbrus-qr-19012026.pdf
Загружено: 02.10.2026
Язык: узбекский (кириллица)
Формат оригинала: PDF, страниц 26, без текстового слоя 0
Пометка: публичный документ страховщика с его официального сайта; не норма права. Персональные данные (телефоны, e-mail, ФИО) вырезаны: замен 0.
-----
1 
ЭКОЛОГИК ТРАНСПОРТ ВОСИТАЛАРИНИ ИХТИЁРИЙ СУҒУРТА ҚИЛИШГА ОММАВИЙ 
ОФЕРТА 
"KAPITAL SUG‘URTA" АЖ Бош директорининг 2024 йил 15 ноябрдаги №666-сонли буйруғи билан тасдиқланган, 
12.05.2025 йил №263-сонли, 14.08.2025 йил №484-сонли ва 19.01.2026 йил 32-сонли буйруқлари билан 
ўзгартириш ва қўшимчалар киритилган. 
Ушбу Оммавий Оферта (кейинги ўринларда “Оферта” деб юритилади) “KAPITAL SUG’URTA” акциядорлик 
жамияти томонидан жисмоний ва юридик шахсларнинг чекланмаган доирасига Офертада кўрсатилган шартларда 
Суғурталовчининг расмий веб-сайти ёки Интернет хизмати (автоматлаштирилган ахборот тизими, мобил иловаси) 
орқали экологик транспорт воситаларини ихтиёрий суғурта қилиш шартномасини тузиш учун йўналтирилган 
таклифидир. 
Мазкур Оферта суғурта шартномасини (полисини) расмийлаштириш санасида амалда бўлган экологик 
транспорт воситаларини ихтиёрий суғурта қилиш Қоидалари (кейинги ўринларда “суғурта Қоидалари” деб 
юритилади) билан тартибга солинади. Суғурта Қоидалари ва ушбу Оферта www.kapitalsugurta.uz расмий веб-сайтида 
ва Суғурталовчининг Интернет хизматларида умумфойдаланиш учун очиқ ҳисобланади. 
Ушбу Оферта шартларини қабул қилиш ва белгиланган суғурта мукофотини (бадалини) тўлаш, оферта 
шартларининг акцепти ва Суғурта қилдирувчининг экологик транспорт воситаларини ихтиёрий суғурта қилиш 
шартномасини тузишга розилиги ҳисобланади. Суғурта қилдирувчи томонидан суғурта мукофоти (бадали) 
тўланганлиги факти тасдиқлангач, унга электрон суғурта полиси юборилади ва суғурта шартномаси тузилган 
ҳисобланади. 
Ўзбекистон Республикасини Фуқаролик кодексининг 370-моддасига мувофиқ, ушбу Офертани сўзсиз қабул 
қилиш (акцепт қилиниши) орқали Суғурта қилдирувчи: 
- ушбу Оферта шартларини, жумладан суғурта шартларини қабул қилганлигини тасдиқлайди; 
- полисни расмийлаштириш учун тақдим этилган шахсга доир маълумотларга ишлов беришга, шу жумладан 
тизимлаштириш, сақлаш, фойдаланиш, тақдим этиш, тарқатишга, 5 йил муддатга суғурта фаолиятини амалга 
ошириш мақсадида маълумотларни автоматлаштирилган ёки автоматлаштириш воситаларидан фойдаланмаган 
ҳолда ишлов бериш йўли билан узатишга, шунингдек, ички ҳужжат айланишини таъминлаш бўйича суғурта 
шартларига кўра ўз зиммаларига олган мажбуриятларни бажариш учун уларни учинчи шахсларга ўтказишга ўзининг, 
шунингдек Наф олувчи(лар) ва Ҳайдовчи(лар)нинг розилигини билдиради ва тасдиқлайди. 
Агар суғурта мукофоти (бадали) тўлиқ тўланмаган бўлса, шунингдек, Суғурталовчи томонидан акцептни 
бекор қилиш тўғрисидаги билдиришнома акцептга қадар ёки у билан бир вақтда олинган бўлса, акцепт олинмаган 
ҳисобланади. 
“Суғурта шартномаси” ва “Суғурта полиси” атамалари бундан кейин матнда ушбу электрон ҳужжатга 
нисбатан бир хил маънога эга. 
ОММАВИЙ ОФЕРТА ШАРТЛАРИ АСОСИДА ТУЗИЛАЁТГАН ЭКОЛОГИК ТРАНСПОРТ 
ВОСИТАЛАРИНИ ИХТИЁРИЙ СУҒУРТА ҚИЛИШ ШАРТНОМАСИНИНГ 
(СУҒУРТА ПОЛИСИНИНГ) АСОСИЙ ШАРТЛАРИ 
1-БЎЛИМ. АТАМАЛАР ВА УЛАРНИНГ ТАЪРИФЛАРИ 
1.1. Ушбу офертада қўлланилаётган атамалар қуйидаги маъноларга эга: 
Суғурталовчи – Ўзбекистон Республикаси қонунчилигига мувофиқ ва ваколатли давлат органи томонидан 
берилган Лицензия асосида суғурта фаолиятини амалга оширадиган “KAPITAL SUG’URTA” акциядорлик жамияти. 
Суғурта қилдирувчи – ушбу Суғурта Офертаси шартлари асосида Суғурталовчи билан суғурта 
шартномасини тузган ва белгиланган суғурта мукофотини (бадалини) тўлаган, ташкилий-ҳуқуқий шакли ва 
мулкчилик шаклидан қатъи назар юридик шахс, якка тартибдаги тадбиркор ёки ҳуқуқий лаёқатга эга жисмоний шахс 
(Ўзбекистон Республикаси фуқароси, фуқаролиги бўлмаган шахс ёки чет эл фуқароси). 
Суғурта полиси – ушбу Оферта ва Суғурта қоидалари шартлари асосида Суғурта қилдирувчи ва 
Суғурталовчи ўртасида Суғурта шартномаси тузилганлигини тасдиқловчи, Суғурта қилдирувчи номига бериладиган 
электрон ҳужжат. 
Суғурта таваккалчилиги – юз бериши эҳтимол бўлган ҳолатга нисбатан суғурта амалга ошириладиган воқеа. 
Суғурта таваккалчилиги сифатида назарда тутилаётган ҳодиса эҳтимоллик ва тасодифийлик аломатларига эга 
бўлиши шарт. 
Суғурта воқеаси – суғурта муддатида ва суғурта ҳудудида юз бериб, суғурта ҳодисаси аломатларига эга 
бўлган воқеа. 
Суғурта ҳодисаси – ушбу Офертада ёки Суғурта қоидаларида назарда тутилган, суғурта муддати давомида ва 
суғурта ҳудуди доирасида содир бўлган, бир ёки бир нечта воқеалар бўлиб, улар рўй бериши натижасида 
2 
Суғурталовчининг Суғурта қилдирувчига ёки суғурта товонини олиш ҳуқуқига эга бўлган бошқа шахсга суғурта 
товонини тўлаш бўйича мажбурияти юзага келади. 
Суғурта қиймати – транспорт воситаси ёки қўшимча жиҳозларнинг, суғурта манфаати боғланган қиймати 
бўлиб, у Суғурта шартномаси тузилган пайтда (Суғурта полиси расмийлаштирилган пайтда) томонлар келишуви 
асосида белгиланади ва транспорт воситаси жойлашган ердаги унинг ҳақиқий қийматига тенг бўлади. 
Суғурта пули — Суғурта шартномаси тузилган пайтда (Суғурта полиси расмийлаштирилган пайтда) 
томонлар келишуви асосида белгиланадиган ва полисда кўрсатиладиган пул миқдори бўлиб, шу миқдор доирасида 
Суғурталовчи суғурта ҳодисаси юз берган тақдирда Суғурта қилдирувчига ёки ушбу суммани олиш ҳуқуқига эга 
бўлган бошқа шахсга суғурта товонини тўлаш мажбуриятини олади. 
Суғурта мукофоти (бадали) — Суғурта қилдирувчи суғурта Шартномасида белгиланган тартиб ва 
муддатларда Суғурталовчига тўлаш мажбуриятини оладиган суғурта учун тўлов. 
Суғурта товони — Суғурта ҳодисаси натижасида келиб чиққан зарарни қоплаш учун, Суғурта шартномасида 
(Суғурта полисида, Офертада) кўрсатилган суғурта пули доирасида, Суғурталовчи томонидан Суғурта қилдирувчига 
ёки ушбу суммани олиш ҳуқуқига эга бўлган бошқа шахсга тўланадиган пул миқдори. 
Суғурта даври – Суғурта полисида кўрсатилган вақт оралиғи. Суғурталовчи, Суғурта қилдирувчи томонидан 
белгиланган суғурта мукофоти/биринчи/навбатдаги суғурта бадали ўз вақтида тўланган тақдирда, Суғурта полисида 
кўрсатилган суғурта даври ва суғурта ҳудуди доирасида рўй берган суғурта ҳодисалари бўйича ўз мажбуриятларини 
бажаради. 
Зарар — Суғурта ҳодисаси юз берганлиги муносабати билан Суғурта қилдирувчи томонидан қилинган ёки 
келгусида қилиниши лозим бўлган харажатлар. 
Транспорт воситалари (кейинги ўринларда – «ТВ») — экологик енгил ва юк автомобиллари, автобуслар, 
микроавтобуслар ва улар асосида яратилган махсус машиналар, мобил транспорт воситалари ва бошқалар. Суғуртага 
фақат Ўзбекистон Республикасининг амалдаги қонунчилигига мувофиқ давлат рўйхатидан ўтказилган ёки 
рўйхатдан ўтказилиши лозим бўлган, яроқли ҳолдаги транспорт воситалари қабул қилинади. 
Транспорт воситасининг қўшимча жиҳозлари (кейинги ўринларда – «ҚЖ») — транспорт воситасига 
стационар равишда ўрнатилган (яъни монтаж талаб этувчи), ваколатли органлар томонидан рухсат этилган, завод 
комплектацияси таркибига кирмайдиган, амалдаги стандартлар, фойдаланиш бўйича йўриқномалар ва бошқа 
норматив-техник ҳужжатлар талабларига жавоб берувчи механизмлар, ускуналар, мосламалар, асбоб-ускуналар ва 
бошқа жиҳозлар (масалан, механик ёки электрон ўғирликка қарши қурилмалар, видеоаппаратура ва ҳ.к.), жиҳозлар 
ҳисобланади. 
Ишлаб чиқарувчи заводнинг стандарт тўпламига кирмайдиган, олиб қўйиладиган теле ва радио ускуналар, 
автомагнитолалар, мониторлар, радиотелефонлар, антирадарлар, ёнилғи чиқиндисини камайтирувчи қурилмалар 
(глушителлар), дисклар (ғилдираклар) суғуртага қабул қилинмайди. 
Суғурталанган ТВ — Суғурта шартномасида (Суғурта полисида) кўрсатилган ва унга нисбатан суғурта 
ҳимояси тақдим этиладиган транспорт воситаси. 
Нобуд бўлиш (йўқотиш) — Суғурталанган ТВ ёки ҚЖ шундай даражада шикастланган ҳолатки, уни тиклаш 
учун талаб қилинадиган харажатлар унинг ҳақиқий қийматига тенг ёки ундан ошиқ, шунингдек, ТВнинг ўғирлик 
натижасида тўлиқ йўқотилиши тушунилади. 
Шикастланиш — Суғурталанган ТВ ёки ҚЖ ва/ёки уларнинг айрим қисмлари ва деталларига йўл-транспорт 
ҳодисаси, ташқи механик таъсир, ёнғин, портлаш ёки табиий офатлар натижасида етказилган тасодифий жисмоний 
шикаст. 
Ўғирлик (олиб қочиш) -транспорт воситасида калитлар ва унинг пультлари (брелоклари) мавжуд бўлмаган 
ҳолда олиб қочилиши, Ўзбекистон Республикаси Жиноят кодексида белгиланган тегишли моддага асосан ҳуқуқни 
муҳофаза қилувчи органлар томонидан квалификация қилинадиган ўғрилик, талончилик ёки қўрқитиш билан амалга 
оширилган ҳужум натижасида Суғурталанган ТВ ва/ёки қўшимча жиҳозлар (агар суғурта қилинган бўлса)нинг 
йўқотилиши. 
ТВ учинчи шахслар томонидан шикастланиши - Суғурталанган ТВ ёки ҚЖга нисбатан учинчи шахслар 
томонидан содир этилган қонунга зид, айбдорликка асосланган, амалдаги қонунчиликка мувофиқ жиноий, маъмурий 
ёки фуқаролик-ҳуқуқий жавобгарлик белгиланган (ўғирлик ҳолатлари бундан мустасно) ТВ ёки ҚЖнинг 
йўқотилиши (ёки йўқ қилиниши), шикастланишига бевосита сабабчи бўлган ҳаракатлар. 
Ҳайдовчи — транспорт воситасини бошқариш ҳуқуқини берувчи, Ўзбекистон Республикаси қонунчилигига 
мувофиқ расмийлаштирилган тегишли тоифадаги ҳайдовчилик гувоҳномасига, транспорт воситалари эгаларининг 
мажбурий фуқаролик жавобгарлигини мажбурий суғурта қилиш бўйича амалдаги суғурта полисига, ҳамда Суғурта 
қилдирувчи (ТВ эгаси) томонидан берилган ёзма рухсатнома ёки бошқа қонуний асосга эга бўлган жисмоний шахс. 
Йўловчилар — суғурта ҳодисаси содир бўлган пайтда Суғурталанган ТВда бўлган, шунингдек, унга 
чиқаётган ёки удан тушаётган шахслар (Ҳайдовчидан ташқари). 
Суғурталанган шахслар — суғурта ҳодисаси юз берган пайтда Суғурта қилдирувчининг суғурталанган 
ТВсини салонида бўлган, шунингдек, унга чиқаётган ёки тушаётган Ҳайдовчи ва Йўловчилар. 
Учинчи шахслар — Суғурта қилдирувчи, Наф олувчи ва уларнинг ишчилари, Ҳайдовчи, Суғурталанган 
шахслар ва Жабрланувчилардан ташқари бўлган ҳар қандай бошқа шахслар. 
Жабрланувчилар (бошқа шахслар) — Суғурталанган ТВдан фойдаланиш жараёнида ҳаётига, соғлиғига 
ва/ёки мол-мулкига зарар етказилган шахслар. 
3 
Йўл-транспорт ҳодисаси (кейинги ўринларда – ЙТҲ) — Суғурталанган ТВ йўлда ҳаракатланиши 
жараёнида ва унинг иштирокида содир бўлган ҳодиса: урилиш, ағдарилиш, тўқнашув ва шунга ўхшаш ҳолатлар, 
жумладан турғоқда бошқа механик ТВ томонидан етказилган шикастлар, бунда ушбу тушунча суғурта ҳодисаси 
содир бўлган санада Ўзбекистон Республикасида амал қилаётган Йўл ҳаракати қоидаларида белгиланган мазмунда 
қўлланилади. 
Ташқи механик таъсир - Суғурталанган ТВ ёки ҚЖга қуйида келтирилган ҳолатлар натижасида таъсир 
кўрсатилиши: 
• қаттиқ жисмлар (жумладан, қор, муз, устунлар, дарахтлар, йўл белгилари, реклама конструкциялари ва ҳ.к.) 
тушиши, урилиши, шунингдек Суғурталанган ТВ ёки ҚЖнинг қаттиқ жисмлар билан ўзаро таъсири; 
• бошқа транспорт воситаларининг ғилдираклари остидан шағал, тош ва бошқа қаттиқ заррачаларнинг 
сочилиши; 
• Суғурталанган ТВнинг эвакуаторда ташилиши пайтида тушиб кетиши ёки бошқа ТВ ва/ёки буюмлар билан 
таъсири; 
• кўприклар ёки тоннеллар, уларнинг қисмлари (конструктив элементлари) вайрон бўлиши, йиқилиши, 
шунингдек ер қатлами, йўл қопламаси ёки сунъий иншоотлар қувурининг чўкиши, силжиши (ҳаракатланиши); 
• ҳайвонлар таъсири — Суғурталанган ТВ ёки ҚЖга ҳайвонлар томонидан ташқи шикаст етказилиши, 
Суғурталанган ТВнинг салони ва фақат ички томон элементларига етказилган зарарлари бундан мустасно. 
Ёнғин — суғурталанган ТВга очиқ аланга манбалари томонидан ташқи ёки ички таъсир натижасида юзага 
келган, назорат қилиб бўлмайдиган ёниш жараёни. 
Портлаш — қисқа вақт ичида чекланган ҳажмда катта миқдорда энергия ажралиши ёки чиқиши натижасида 
вужудга келадиган, газлар ёки буғларнинг кенгайиши билан боғлиқ вайрон қилувчи жараён. 
Табиий офатлар — табиат ҳодисалари бўлиб, улар интенсивлиги, тарқалиш кўлами ва давомийлигига кўра 
инсонларга, иқтисодиёт объектларига ва атроф-муҳитга ҳалокатли таъсир кўрсатиши мумкин. Табиий офатлар 
деганда, Ўзбекистон Республикасининг амалдаги қонунчилигига мувофиқ ваколатли органлар томонидан 
тасдиқланган мезонларга жавоб берадиган табиий келиб чиқишдаги фавқулодда ҳолатлар ва/ёки хавфли 
гидрометеорологик ҳодисалар тушунилади. 
Ушбу Оферта доирасида табиий офатлар қуйидагиларни ўз ичига олади: зилзила, кўчки, тоғ ёпирилиши, қор 
кўчкиси, кучли (штормли) шамоллар, бўрон, гирдоб, жала, чақмоқ чақиши, тошқин, сув тошиши ва сел, туман, 
музламалар, дўл. 
ТВЭФЖМСҚ қоидалари — 2008 йил 24 июндаги Ўзбекистон Республикаси Вазирлар Маҳкамасининг 141-
сонли қарори билан тасдиқланган Транспорт воситалари эгаларининг фуқаролик жавобгарлигини мажбурий суғурта 
қилиш қоидалари. 
Шартсиз франшиза — зарарнинг маълум бир суммаси бўлиб, унинг доирасида Суғурталовчи ҳеч қандай 
мажбуриятни ўз зиммасига олмайди ва зарарни қоплаш бўйича талабларни кўриб чиқмайди. Агар зарар шартсиз 
франшиза суммасидан кўп бўлса, шартсиз франшиза суммаси зарар суммасидан чегирилади. 
Суғурта ҳодисаси тўғрисида далолатнома — Суғурталовчи томонидан расмийлаштириладиган ҳужжат 
бўлиб, у Суғурта ҳодисаси юз берганлигини тасдиқлайди ва суғурта товони миқдорини белгилайди. Суғурта 
ҳодисаси тўғрисидаги далолатнома Суғурталовчининг ва Суғурта қилдирувчининг ваколатли шахслари ҳамда 
суғурта товонини олиш ҳуқуқига эга бўлган бошқа шахс томонидан имзоланади. 
1.2. Ушбу Офертада қўлланилган барча атамалар фақат ушбу Офертада белгилаб берилган маънода 
тушунилади. Агар ушбу Офертада айрим атамаларга таъриф берилмаган бўлса, уларнинг маъноси Ўзбекистон 
Республикасининг меъёрий-ҳуқуқий ҳужжатларига мувофиқ белгиланади. 
2-БЎЛИМ. СУҒУРТА ОБЪЕКТЛАРИ 
2.1. Суғурта объектлари сифатида, Ўзбекистон Республикаси қонунчилигига зид бўлмаган қуйидаги мулкий 
манфаатлар тушунилади: 
2.1.1. Суғурталанган ТВ ва/ёки унга ўрнатилган қўшимча жиҳозларнинг йўқотилиши (нобуд бўлиши), 
шикастланиши ёки ўғирланиши хавфи билан боғлиқ Суғурта қилдирувчининг манфаатлари; 
2.1.2. Суғурта қилдирувчи (ҳайдовчи) томонидан ТВдан фойдаланиш жараёнида рўй берган бахтсиз ҳодиса 
натижасида Суғурталанган шахсларнинг ҳаёти ва соғлиғига етказилган зарар билан боғлиқ манфаатлари; 
2.1.3. Суғурталанган ТВдан фойдаланиш жараёнида жабрланувчи (бошқа шахслар)нинг ҳаёти, соғлиғи ва/ёки 
мол-мулкига 
етказилган 
зарар 
учун 
Ўзбекистон 
Республикаси 
қонунчилигига мувофиқ 
фуқаролик 
жавобгарлигининг вужудга келиши хавфи билан боғлиқ Суғурта қилдирувчининг, унинг ходимлари ёки 
ҳайдовчининг манфаатлари. 
3-БЎЛИМ. СУҒУРТА ТАВАККАЛЧИЛИКЛАРИ ВА СУҒУРТА ҲОДИСАЛАРИ 
3.1. Суғурта шартномасида (полисда, Офертада) назарда тутилган ва рўй бериши натижасида 
Суғурталовчининг суғурта товонини тўлаш мажбурияти юзага келадиган воқеа Суғурта ҳодисаси ҳисобланади. 
3.2. Суғурта шартномаси (полиси) тузилган эҳтимолий воқеа суғурта таваккалчилиги бўлиб, унинг юз бериши 
ҳолатига суғурта амалга оширилади. 
3.3. Ушбу Офертага мувофиқ қуйидаги тавккалчиликлар юз берган тақдирда суғурта ҳимояси тақдим этилади: 
3.3.1. «ЗАРАР»: 
4 
Суғурта даври ва суғурта ҳудудида содир бўлган ТВ ёки ҚЖнинг нобуд бўлиши (йўқотилиши), ўғирланиши 
(олиб қочилиши), шикастланиши, ҳамда учинчи шахслар томонидан ТВ ва/ёки ҚЖга етказилган зарарлар. 
3.3.1.1. Махсус истиснолар: 
Суғурталовчи 3.3.1-бандда кўрсатилган таваккалчилик бўйича қуйидагилар учун суғурта товонини тўламайди: 
а) Суғурталанган ТВнинг табиий эскириши (қўшимча жиҳозлар бундан мустасно); 
б) Суғурталанган ТВ ёки ҚЖнинг товар кўриниши йўқолиши, ишлаб чиқарувчи завод нуқсони (брак); 
в) Шинадаги шикастлар, ҳаракатланиш қисмидаги техник носозликлар — йўл қопламасининг носозлиги, ёки 
ўткир буюмларга урилиш натижасида келиб чиққан ҳолатлар, агар бундай шикастлар натижасида Суғурталанган 
ТВнинг ёки ҚЖнинг ўзига шикаст етказилмаган ёки унинг йўқотилишига сабаб бўлмаган бўлса; 
г) Суғурталанган ТВ ёки ҚЖнинг эҳтимолий ўзгариши ва/ёки такомиллашуви билан боғлиқ Суғурта 
қилдиручи томонидан қилинган харажатлар, шунингдек Суғурталанган ТВ ёки ҚЖдан фойдаланиш қоидаларига 
Суғурта қилдиручи ва/ёки Ҳайдовчи томонидан риоя этилмаган ҳолатлар; 
д) ТВнинг эксплуатацияси жараёнида, унинг эҳтиёт қисмлари, тизимлари ва агрегатларида юз берган бузилиш, 
ишдан чиқиш, носозлик, шу жумладан чет эл жисмлари ёки моддаларнинг агрегатлар ичига кириб бориши (масалан, 
гидроудар ва ҳ.к.) натижасида етказилган зарар; 
е) ишлаб чиқарувчи завод томонидан тайёрланмаган автошиналарнинг ғилдирак дисклари, ғилдиракнинг 
безак элементлари (қопқоқлари) шикастланиши ёки йўқотилиши натижасида етказилган зарар. 
3.3.2. «БАХТСИЗ ҲОДИСА»: 
Суғурталанган шахснинг суғурта даври ва суғурта ҳудуди доирасида содир бўлган йўл-транспорт ҳодисаси 
ёки суғурталанган ТВни ноқонуний эгаллаш мақсадида амалга оширилган талончилик ҳужуми оқибатида юз берган 
бахтсиз ҳодиса туфайли тан жароҳатлари олиши ва натижада қуйидаги оқибатлар келиб чиқиши: 
• Суғурталанган шахснинг травматик жароҳатланиши; 
• бахтсиз ҳодиса содир бўлган кундан бошлаб олти ой (6 ой) ичида юз берган Суғурталанган шахснинг ўлими. 
3.3.2.1. Махсус истиснолар: 
3.3.2-бандда кўрсатилган таваккалчилик бўйича Суғурталовчи қуйидаги ҳолатлар натижасида етказилган 
зарар (жароҳат)ни қопламайди: 
а) Суғурталанган шахслар томонидан ўзини ўлдириш ёки ўзини ўлдиришга уриниш ҳолатлари; 
б) жиноий ҳаракатларда иштирок этиш; 
в) Суғурта ҳодисаси содир бўлган пайтда Суғурталанган ТВни бошқарган шахсда психик бузилишлар ёки оғир 
асабий синдромлар мавжуд бўлиши; 
г) Суғурталанган шахслар томонидан суғурта ҳодисасини юзага келтиришга қаратилган қасддан амалга 
оширилган ҳаракатлар (фақат йўловчилар томонидан инсон ҳаёти ва соғлиғини сақлаб қолиш мақсадида қилинган 
ҳаракатлар бундан мустасно). 
3.3.3. «ФУҚАРОЛИК ЖАВОБГАРЛИГИ»: 
Суғурта қилдирувчи (Ҳайдовчи) томонидан суғурта даври ва суғурта ҳудуди доирасида Суғурталанган ТВдан 
фойдаланиш жараёнида бошқа шахсларнинг (жабрланувчиларнинг) ҳаёти, соғлиғи ва/ёки мол-мулкига зарар 
етказиши, агарда: 
а) зарар етказилганлиги факти ва унинг миқдори жабрланувчилар (Наф олувчила) томонидан Ўзбекистон 
Республикасининг амалдаги қонунчилигига мувофиқ баён этилган моддий талаблар ҳамда жабрланувчига 
етказилган зарарни қоплаш бўйича суд қарори ва/ёки ваколатли органларнинг тегишли ҳужжатлари билан 
тасдиқланган бўлиши лозим; 
б) етказилган зарар миқдори, ТВЭФЖМСҚ бўйича тўланадиган зарар миқдоридан ортиқ бўлиши керак. 
3.3.3.1. Махсус истиснолар: 
3.3.3-бандда кўрсатилган таваккалчилик бўйича Суғурталовчи қуйидаги ҳолатларда етказилган зарар 
(жароҳат)ни қопламайди: 
а) Зарар кўриш ҳолатлари жабрланувчининг қасддан қилган ҳаракатлари, енгилмас куч таъсири ёки учинчи 
шахсларнинг ғайриноқонуний ҳаракатлари натижасида суғурталанган ТСнинг Суғурта қилдирувчи (жавобгарлик 
хавфи суғурта қилинган шахс) эгалигидан чиқиб кетиши; 
б) Суғурта ҳодисаси содир бўлган пайтда Суғурталанган ТВда бўлган Ҳайдовчи ва Йўловчиларнинг ҳаёти ва 
соғлиғига етказилган зарар ҳолатларида; 
в) Суғурта ҳодисаси содир бўлган пайтда Суғурталанган ТВ ичида бўлган учинчи шахсларнинг мол-мулкига 
етказилган зарар ҳолатларида; 
г) Табиий офатлар натижасида ва Жабрланувчиларнинг шикастланган мол-мулкининг товар кўриниши 
йўқолиши билан боғлиқ зарарни қоплаш бўйича талаблар бўйича. 
3.3.3.2. Махсус шартлар: 
Суғурталовчи қуйидагиларни тасдиқлайди ва уларга розилик билдиради: 
а) Суғурталовчи билан келишмасдан, бошқа шахсларнинг ҳаётига, соғлиғига ва/ёки мол-мулкига етказилган 
зарар бўйича билдирилган талабларни тўлиқ ёки қисман тан олмаслик, ўз ихтиёри билан етказилган зарарни 
қопламаслик, шунингдек бундай талабларни ҳал этиш ва тўлаш юзасидан ўз зиммасига қандай бўлмасин 
мажбуриятларни олмаслик; 
б) Суғурталовчининг талаби билан унга ёзма ишончнома бериши лозим — ушбу ишончнома орқали Суғурта 
қилдирувчи номидан қуйидаги ҳолатларда унинг манфаатларини ифода этиш ҳуқуқи берилади: 
5 
зарарларни бартараф этиш, даъво ва аризаларни кўриб чиқиш, етказилган жисмоний жароҳатлар ва/ёки моддий 
зарарни кўздан кечириш далолатномаларини тузиш, жабрланувчилар билан келишувлар имзолаш, ҳуқуқни муҳофаза 
қилувчи органларга қарши даъволар тайёрлаш, суд ва бошқа органларда Суғурта қилдирувчи манфаатларини ҳимоя 
қилиш; 
в) Агар зарур деб топса, Суғурталовчи жисмоний жароҳатланиш ва/ёки моддий зарар етказилиши ҳамда 
суғурта товонини тўлаш билан боғлиқ даъво ёки талабни ҳал этиш масалалари бўйича бевосита бошқа шахслар билан 
ўзаро ҳамкорлик қилиш ҳуқуқига эга; 
г) Агар транспорт воситалари эгаларининг фуқаролик жавобгарлигини мажбурий суғурта қилиш тўғрисидаги 
шартнома (кейинги ўринларда — ТВЭФЖМСҚ) ва ихтиёрий суғурта шартномаси (Суғурта полиси) бўйича мол-
мулкка етказилган зарар юзасидан суғурта товони тўлаш мажбурияти юзага келса, биринчи навбатда мажбурий 
суғурта шартномаси бўйича суғурта товони тўланади, етмаган қисми эса ихтиёрий суғурта шартномаси (Суғурта 
полиси) доирасида қопланади. Бунда мажбурий ва ихтиёрий суғурта шартномалари бўйича тўланган умумий суғурта 
товони жабрланувчига етказилган моддий зарарнинг ҳақиқий миқдоридан ортиқ бўлмаслиги шарт. 
4 - БЎЛИМ. ИСТИСНОЛАР 
4.1. Ушбу Офертага мувофиқ қуйидаги ҳолатларда содир бўлган воқеалар суғурта ҳодисаси деб 
ҳисобланмайди: 
а) Суғурталанган ТВ ва/ёки ҚЖ унинг ихтиёрида бўлган Суғурта қилдирувчи / Наф олувчи ёки уларнинг 
ҳайдовчиси томонидан суғурта ҳодисасини юзага келтиришга қаратилган қасддан қилинган ҳаракатлар натижасида 
содир бўлган ҳолатлар, бунда Суғурта қилдирувчи / Наф олувчи ёки уларнинг ҳайдовчиси томонидан фуқаролик 
бурчини бажариш ёки Суғурталовчи ёки учинчи шахсларнинг ҳаёти, соғлиғи, шаъни ва қадр-қимматини ҳимоя 
қилиш мақсадида амалга оширилган ҳаракатлар бундан мустасно; 
б) Суғурта қилдирувчи ёки Ҳайдовчи томонидан суғурта объекти, зарарнинг сабаблари ва ҳажми тўғрисида 
олдиндан билган ҳолда ҳақиқатга тўғри келмайдиган маълумотларни тақдим этиши, шунингдек воқеа ҳолатлари ёки 
зарар миқдорини тасдиқлаш учун сохталаштирилган ҳужжатларни тақдим этиши; 
в) Суғурта қилдирувчи / Наф олувчи ёки суғурталанган ТВни вақтинча бошқариш ҳуқуқига эга бўлган ҳар 
қандай шахслар томонидан суғурта товонини олиш мақсадида содир этилган қонунга зид ҳаракатлар, шу жумладан 
фирибгарлик ҳолатлари; 
г) Суғурталанган ТВ ва/ёки ҚЖдан фойдаланиш жараёнида эксплуатация қоидалари, ишлаб чиқарувчи завод 
томонидан берилган фойдаланиш бўйича йўриқномалар, қоидалар, меъёрлар, қўлланмалар ва бошқа норматив 
ҳужжатлар, ёнғин хавфсизлиги қоидалари, ёнувчи ва портловчи моддаларни ташиш қоидалари, шунингдек носоз 
ҳолдаги Суғурталанган Твдан фойдаланиш талабларининг бузилиши; 
д) Суғурталанган Твни амалдаги қонунчиликка мувофиқ тартибда техник кўрикдан ўтказилмаган ҳолда 
эксплуатация қилиш, шунингдек амалдаги қонунчиликда белгиланган тартибда сертификатланмаган газ-баллон 
ускуналари ўрнатилган Твдан фойдаланиш (ушбу истисно ишлаб чиқарувчи завод томонидан газ-баллон ускунаси 
билан жиҳозланган транспорт воситасига нисбатан қўлланилмайди); 
е) Суғурталанган Твда ишлаб чиқарувчи заводнинг техник хусусиятларига мувофиқ белгиланган меъёрдан 
ортиқ йўловчини ташиш; Суғурталанган Твд ташилаётган йўловчилар сони/юкни тўлиқ вазнининг ишлаб чиқарувчи 
завод томонидан белгиланган миқдор/максимал вазндан ошиб кетиши; 
ж) Суғурта қилдирувчи/Наф олувчи ёки унинг ҳайдовчиси томонидан Суғурталанган Твни ўқув жараёнларида, 
мусобақаларда ёки синовларда фойдаланиш; 
з) Суғурталанган ТВ томонидан Ўзбекистон Республикасининг Йўл ҳаракати қоидаларининг XI ва XII 
бобларида белгиланган тезлик режимини ва қайтишиб ўтиш қоидаларини бузиш, темир йўл кесишмаларидан ўтиш 
қоидаларига риоя этмаслик, светофорнинг таъқиқловчи сигналида ҳаракатланиш, қарши ҳаракат йўналишига чиқиш, 
шунингдек Твни йўлнинг қарши томонига ёки қарши ҳаракат учун мўлжалланган йўлакка ҳайдаш; 
и) Суғурталанган ТВни Ўзбекистон Республикасининг амалдаги қонунчилигига мувофиқ равишда бундай 
ҳуқуқ ва рухсатга (ҳайдовчилик гувоҳномаси, ишончнома, йўл варақаси, транспорт воситалари эгаларининг 
фуқаролик жавобгарлигини мажбурий суғурта қилиш полиси ва ҳоказо) эга бўлмаган шахс томонидан бошқарилиши. 
Ушбу шарт Суғурталанган ТВ ўғирланганда қўлланилмайди; 
к) Суғурталанган ТВни бошқарувчи шахс томонидан чарчоқ ҳолатида (рулда ухлаб қолиш), алкоголь 
мастлигида ёки наркотик воситалар, психотроп ёки бошқа ақлий-иродавий фаолиятга таъсир этувчи моддалар 
таъсирида, шунингдек, рефлекс тезлигини пасайтирувчи дори воситалари таъсирида бошқарган ҳолларда, ҳамда 
суғурталанган ТС ҳайдовчиси ЙТҲ содир этилган жойдан яширинган (ҳодиса жойини тарк этган) ёки воқеа содир 
бўлган пайтдан бошлаб, узоғи билан бир соат ичида Ўзбекистон Республикасининг амалдаги қонунчилигида 
белгиланган тартибда тиббий кўрикдан ўтишдан бош тортган ҳолатларда; 
л) Суғурталанган Твнинг двигатели, унинг тизимлари ва агрегатларини қиздириш мақсадида очиқ олов 
манбаларидан фойдаланиш; 
м) ТВда олов билан эҳтиётсиз муомала қилиш ёки тамаки чакиш натижасида юзага келган шикастланиш; 
н) Суғурталанган ТВ ҳайдовчисининг салонда бўлишидан қатъи назар, унинг ўз-ўзидан ҳаракатланиши 
натижасида келиб чиққан зарар; 
о) Суғурталанган Твнинг салонида, кабинасида, юкхонасида ёки кузовида бўлган ҳайвонлар томонидан 
етказилган зарар; 
6 
п) Суғурталанган транспорт воситасини ҳар қандай турдаги транспорт ёрдамида юклаш, тушириш ёки ташиш 
пайтида юз берган зарар (эвакуаторда ташиш ва Йўл ҳаракати қоидаларига риоя қилинган ҳолда буксирлаш бундан 
мустасно); 
р) Товар етказиб бериш, таъмирлаш/техник хизмат кўрсатиш ёки сифат кафолати бўйича шартномаларга 
мувофиқ учинчи шахслар жавобгар бўлган зарарлар; 
с) Суғурталанган Твнинг кузов, таг қисми ёки ёнилғи бакларидаги занглаш (коррозия) натижасида юзага 
келган шикастлар; 
т) Суғурта қилдирувчи томонидан ижарага олинган, лизинг асосида қабул қилинган ёки вақтинча 
фойдаланилаётган мол-мулкка (Суғурталанган Твдан ташқари), шунингдек Суғурталанган ТВ ичида бўлган, у 
орқали юкланётган ёки туширилаётган мол-мулкка етказилган ҳар қандай зарар; 
у) Суғурта ҳудуди доирасидан ташқарида ёки Суғурта полиси амал қилиш муддатидан ташқарида содир 
бўлган ҳолатлар. 
4.2. Ушбу Офертага мувофиқ, Суғурталанган Твни ўғирлаш (олиб қочиш) таваккалчилиги бўйича қуйидаги 
ҳолатлар ҳам суғурта ҳодисаси деб тан олинмайди: 
• Суғурта қилдирувчи ёки транспорт воситасини бошқариш ҳуқуқига эга бўлган бошқа шахс томонидан ТВ 
тўхтаган ёки турғоқда бўлган вақтда, калит ўт олдириш қулфида қолдирилган ёки ТВ эшиклари ёки ойналари очиқ 
ҳолда (қулфланмаган ҳолда) қолдирилган бўлса, Суғурталанган Твнинг ўғирланиши (ўғрилик ёки олиб қочиш); 
• Суғурталанган Твнинг давлат рўйхат рақам белгиси, ойна тозалагич щёткасининг ўғирланиши, агар бу ҳолат 
Твнинг ўғирланиши (угон) билан бир вақтда содир этилмаган бўлса; 
• давлат рўйхатидан чиқарилган Суғурталанган Твнинг ўғирланиши (олиб қочиш), агар рўйхатдан чиқариш 
нияти тўғрисида Суғурта қилдирувчи Суғурталовчини ёзма шаклда олдиндан хабардор қилмаган бўлса. 
4.3. Қуйида келтирилган ҳолатларда суғурта ҳодисаси юз берган тақдирда, Суғурталовчи суғурта товонини 
тўлашдан озод этилади: 
а) ҳарбий босқин, ҳарбий ҳаракатлар, манёврлар, бошқа ҳарбий тадбирлар ёки ҳарбий ҳаракатларга ўхшаш 
ҳаракатлар (уруш эълон қилинган ёки қилинмаганидан қатъи назар), фуқаролик уруши натижасида; 
б) исён, оммавий фуқаролик норозилик ҳаракатлари, миллий миқёсидаги иш ташлашлар натижасида; 
в) шахс ёки шахслар гуруҳи томонидан содир этилган террористик акт натижасида; 
г) ядровий портлаш, радиация ёки радиоактив заҳарланиш таъсири натижасида; 
д) давлат органлари қарори асосида кредит маблағлари ёки Суғурталанган Твни олиб қўйиш, мусодара қилиш, 
реквизиция қилиш, хатлаш ёки йўқ қилиш натижасида. 
4.4. Суғурталовчи суғурта ҳодисаси натижасида юзага келиши мумкин бўлган қуйидаги ҳолатлар бўйича 
Суғурта қилдирувчи олдида мажбурият олмайди: 
— билвосита ва бошқа харажатлар: жарималар, таъмирлаш даврида меҳмонхонада яшаш харажатлари, хизмат 
сафари харажатлари, даромад йўқотилиши, турғунлик, кафолат муддати тугаганлиги билан боғлиқ моддий 
йўқотишлар, маънавий зарар ва бошқалар шунингдек, ҳар қандай тўғридан-тўғри ёки билвосита солиқлар ҳамда 
зарур бўлмаган ҳолда амалга оширилган бошқа харажатлар бўйича ҳам Суғурталовчи жавобгар эмас. 
4.5. Суғурталовчи ушбу Оферта (полисда) кўрсатилмаган ва/ёки баён этилмаган Суғурта қилдирувчининг ҳар 
қандай мажбуриятлари учун жавобгарликни ўз зиммасига олмайди. 
4.6. Суғурталовчи Суғурта шартномаси тузилган пайтда мавжуд бўлган Твдаги шикастлар учун жавобгар эмас. 
5-БЎЛИМ. СУҒУРТА ПУЛИ ВА СУҒУРТА МУКОФОТИ, 
СУҒУРТА МУКОФОТИНИ ТЎЛАШ ТАРТИБИ 
5.1. Суғурта шартномаси бўйича суғурта пули ҳар бир суғурта объекти учун алоҳида белгиланади ва Суғурта 
полисида кўрсатилади: 
5.1.1. Транспорт воситаси бўйича суғурта пули суғурта шартномаси тузилган (Суғурта полиси 
расмийлаштирилган ва берилган) пайтда суғуртага қабул қилинаётган транспорт воситасининг суғурта қийматидан 
(ҳақиқий, бозор) кам бўлмаган миқдорда белгиланади. Агар транспорт воситаси тўлиқ бўлмаган суғурта қиймати 
бўйича суғурта қилинган бўлса, зарарни қоплаш миқдори Ўзбекистон Республикаси Фуқаролик кодексининг 936-
моддасига мувофиқ суғурта пулининг суғурта қийматига нисбатига мутаносиб равишда камайтирилади. 
5.1.2. Ҳайдовчи ва йўловчиларни бахтсиз ҳодисалардан суғурта қилиш бўйича суғурта пули томонларнинг 
келишувига асосан суғурталанган транспорт воситасидаги умумий ўринлар сонига («паушал тизим») мувофиқ 
белгиланади. Бунда суғурта шартномасида (Суғурта полисида) суғурталанган транспорт воситасининг “салонига 
нисбатан” бахтсиз ҳодисалардан суғурта қилиш бўйича умумий суғурта пули кўрсатилади. 
5.1.3. Транспорт воситаси эгасининг фуқаролик жавобгарлигини ихтиёрий суғурта қилиш бўйича суғурта пули 
томонлар ўртасидаги келишувга биноан белгиланади. 
5.2. Суғурта мукофотининг миқдори суғурта объекти ва муддати, суғурта мажбуриятлари ҳажмини ҳисобга 
олган ҳолда Суғурталовчи томонидан ишлаб чиқилган базавий суғурта тарифлари (суғурта мукофоти ставкалари) 
асосида ҳисобланади. Электрон Полис расмийлаштирилганда ҳисобланган суғурта мукофоти (бадали) 
Суғурталовчининг (ёки унинг ҳамкорининг расмий веб-сайтида/мобил иловасида ёки ахборот тизимида реал вақт 
режимида акс эттирилади. 
5.3. Мазкур суғурта шартларига мувофиқ: 
7 
5.3.1. Транспорт воситаси бўйича ( «Зарар» хавфи бўйича) суғурта пули Томонларнинг келишувига кўра 50 
000 000 (эллик миллион) сўмдан 50 000 000 000 (эллик миллиард) сўмгача, бироқ Суғурта шартномаси тузилган 
санадаги транспорт воситасининг суғурта қийматидан юқори бўлмаган миқдорда белгиланади. Суғурта тарифи 
суғурта пулининг 2,0 фоизи этиб белгиланади. Суғурта мукофоти миқдори суғурта пули ва тегишли суғурта 
тарифини кўпайтириш йўли билан аниқланади ҳамда Суғурта полисида кўрсатилади. 
5.3.2. Ҳайдовчи ва йўловчиларни бахтсиз ҳодисалардан ихтиёрий суғурта қилиш ҳамда транспорт воситаси 
эгасининг фуқаролик жавобгарлигини ихтиёрий суғурта қилиш бўйича суғурта пули Томонларнинг келишувига кўра 
қуйидаги вариантлардан бирида белгиланади: 
Ҳар бир суғурта объекти бўйича суғурта пули ҳамда суғурта мукофотининг аниқ миқдори Суғурта полисида 
белгиланади. 
5.4. Суғурта мукофоти (бадали) Суғурта қилдирувчи томонидан тўлов тизими операторлари ёрдамида 
Суғурталовчининг банк ҳисобварағига пул маблағларини ўтказиш йўли билан қуйидаги тўлов турларининг бирида 
тўланади: 
 бир марталик тўлов — суғурта амал қилиш муддати (бир йил) учун бир марта белгиланган миқдорда 
тўланади. 
 қисмларга бўлиб тўлаш (бўлиб-бўлиб/бадаллар билан) — йиллик суғурта мукофоти суммаси: 
а) бир неча тенг қисмларга (бадалларга) бўлинади, ҳар бири қуйидаги даврийликда тўланади: ҳар ой ёки ҳар чорак, 
ёки ярим йилда; 
б) икки қисмга бўлинади, унинг ярми бир марталик тўланади, иккинчи ярми эса 3 ой ёки 6 ой давомида тўланади. 
6-БЎЛИМ. СУҒУРТА ШАРТНОМАСИНИ (ПОЛИСИНИ) КУЧГА КИРИШИ, АМАЛ ҚИЛИШ 
МУДДАТИ ВА БЕКОР ҚИЛИНИШИ 
6.1. Суғурта шартномаси уни тузиш пайтидан бошлаб кучга киради ва унга мувофиқ Томонлар ўз 
мажбуриятларини тўлиқ бажаргунига қадар амал қилади. Суғурта даври (муддати) 1 (бир) йилдан ошмайди. 
6.2. Суғурталовчининг суғурта товонини тўлаш бўйича мажбуриятлари суғурта мукофоти (бадали) 
Суғурталовчининг ҳисоб-китоб ҳисобварағига келиб тушган кундан кейинги кун соат 00:00 дан бошлаб кучга киради 
ва Суғурта полисида суғурта даврининг тугаш куни сифатида кўрсатилган кун соат 24:00 гача амал қилади. 
6.3. Суғурта шартномаси (Суғурта полиси) ҳар қайси Томоннинг ёзма аризаси ёки электрон билдиришномаси 
асосида бекор қилиниши мумкин, агар ушбу ариза ёки билдиришнома шартнома тўхтатилиши мўлжалланаётган 
санадан камида 30 (ўттиз) кун олдин тақдим этилган бўлса. 
6.4. Суғурта шартномаси (Суғурта полиси) қуйидаги ҳолатларда ўз кучини йўқотади: 
а) Суғурта полиси бўйича суғурта даври тугаганида; 
б) Суғурталовчи суғурта тўловлари (товонлари) бўйича ўз мажбуриятларини тўлиқ ҳажмда бажарган тақдирда. 
Бунда, суғурта шартномаси суғурта товонлари умумий суммаси ушбу объект учун белгиланган суғурта пулига етган 
суғурта объекти бўйича тўхтатилади; 
в) Ўзбекистон Республикасининг қонунчилиги, ушбу Оферта ва суғурта Қоидаларида назарда тутилган бошқа 
ҳолатларда. 
6.5. Суғурта шартномаси (Суғурта полиси), агар у кучга кирганидан сўнг суғурта ҳодисаси юз бериш эҳтимоли 
йўқолса ва суғурта хавфининг мавжудлиги суғурта ҳодисасига боғлиқ бўлмаган ҳолатлар туфайли тўхтаса амал 
қилиш муддати тугамасидан олдин тўхтатилади. Бундай ҳолатларга, жумладан, қуйидагилар киради: 
а) суғурта ҳодисаси юз бермаган ҳолатда суғурталанган транспорт воситасининг йўқ бўлиши (нобуд бўлиши); 
б) Суғурта қилдирувчи (юридик шахс ёки якка тартибдаги тадбиркор) ўз тадбиркорлик фаолиятини 
белгиланган тартибда тугатган ҳолда. 
6.6. Агар Суғурта қилдирувчи ушбу Офертанинг 6.5.-бандида назарда тутилган ҳолатлар бўйича шартномани 
(Суғурта полисини) муддатидан олдин бекор қилса, Суғурталовчи суғурта мукофотини тугамаган суғурта даврига 
мутаносиб равишда, тўланган суғурта мукофотининг 25% гача бўлган миқдорда суғуртани амалга ошириш 
харажатларини ушлаб қолган ҳолда қайтаришни амалга оширади. 
Агар қайтарилиши лозим бўлган ишлаб топилмаган суғурта мукофотининг қолдиғи Суғурталовчининг 
маъмурий-бошқарув харажатларини қоплаш учун етарли бўлмаса ёки ариза тақдим этилган пайтда Суғурталовчига 
суғурта ҳодисаси бўйича зарарни қоплаш ҳақида даъво билдирилган бўлса, ёхуд Суғурталовчи томонидан қандайдир 
суғурта товони тўланган бўлса, бунда тўланган суғурта мукофоти қайтариб берилмайди. 
«Бахтсиз ҳодиса» хавфи 
Вариантлар 
Суғурта пули, сум 
Йиллик суғурта мукофоти, сум 
Вариант 1 
10 000 000 
50 000 
Вариант 2 
20 000 000 
80 000 
Вариант 3 
30 000 000 
90 000 
Вариант 4 
50 000 000 
140 000 
«Фуқаролик жавобгарлиги» хавфи 
Вариантлар 
Суғурта пули, сум 
Йиллик суғурта мукофоти, сум 
Вариант 1 
20 000 000 
80 000 
Вариант 2 
30 000 000 
105 000 
Вариант 3 
50 000 000 
140 000 
8 
6.7. Суғурта қилдирувчи, мазкур Офертанинг 6.5-бандида кўрсатилган ҳолатлар асосида суғурта ҳодисасининг 
юз бериши имконияти сақланиб турган тақдирда, ҳар қандай вақтда суғурта шартномаси (суғурта полиси)дан воз 
кечишга ҳақли. Бунда, Суғурталовчининг фойдасига тўланган суғурта мукофоти (бадали) қайтариб берилмайди. 
7-БЎЛИМ. ТОМОНЛАРНИНГ ҲУҚУҚ ВА МАЖБУРИЯТЛАРИ 
7.1. Ушбу Оферта доирасида: 
7.1.1. Суғурта қилдирувчи қуйидаги ҳуқуқларга эга: 
а) Шартнома бўйича Суғурталовчи қандайдир мажбуриятни бажаришидан ёки суғурта товонини тўлаш ҳақида 
талабнома қабул қилинишидан олдин, Суғурталовчини ёзма хабардор қилган ҳолда, Наф олувчини алмаштириш; 
б) Суғурталовчи билан келишув асосида Шартнома шартларига ўзгартириш ва қўшимчалар киритиш; 
в) Шартнома доирасида Суғурталовчидан маслаҳатлар олиш. 
7.1.2. Суғурта қилдирувчининг мажбуриятлари: 
а) суғурта шартномасида белгиланган тартиб ва муддатларда суғурта мукофотини (бадалини) тўлаш; 
б) Суғурта полисини олгандан сўнг 3 (уч) иш куни ичида транспорт воситасини кўрикдан ўтказиш 
(мониторинг) учун Суғурталовчига тақдим этиши, зарур ҳужжатларни (кўрик далолатномасини) имзолаш ёки 
суғурталанган транспорт воситасини онлайн тарзда кўрсатиши (намойиш этиш). Ушбу шарт Суғурта қилдирувчи 
томонидан белгиланган муддатда ва тегишли тартибда бажарилмаслиги Суғурталовчига Суғурта полисининг амал 
қилишини муддатидан олдин бекор қилиш ҳамда тўланган суғурта мукофотини (бадалини) тўлиқ ҳажмда қайтариш 
ҳуқуқини беради; 
в) суғурталанган транспорт воситасидан фойдаланиш ва уни техник хизмат кўрсатиш бўйича кўрсатмаларга 
(қоидалар, қўлланмалар) риоя этиш; 
г) транспорт воситасини тарк этаётганда, унинг ҳужжатларини, оригинал калитларини ҳамда ўғирликка қарши 
тизимлар пультларини унинг ичида қолдирмаслик; 
д) Суғурталанган транспорт воситасини бошқаришга рухсат этилган шахсларга ушбу суғурталаш шартларида 
белгиланган шарт ва талабларни етказиш; 
е) суғурта шартномаси тузилган пайтда Суғурталовчига маълум қилинган ҳолатларда юз берган ва суғурта 
хавфининг ошишига жиддий таъсир кўрсатиши мумкин бўлган барча муҳим ўзгаришлар тўғрисида Суғурталовчини 
3 (уч) иш куни ичида ёзма равишда дарҳол хабардор қилиш. Суғурталовчи томонидан суғурта шартномасида, Ариза-
сўровномада аниқ кўрсатилган ҳолатлардаги ўзгаришлар муҳим ўзгаришлар деб қуйидаги ҳолатларда ҳисобланади: 
– транспорт воситасини ижарага (субижарага) ёки прокатга бериш, мулкдорини алмаштириш ва шунга ўхшаш 
ҳолатлар; 
– транспорт воситасидан фойдаланиш мақсадларининг ўзгариши (каршеринг, тижорат асосида такси сифатида 
фойдаланиш, спорт тадбирларида иштирок этиш ва бошқалар). 
ж) суғурта ҳодисаси юз берган тақдирда Суғурталанган транспорт воситасини назоратсиз қолдирмаслик ҳамда 
мавжуд вазиятда ақлий ва мумкин бўлган чораларни кўриш орқали зарар/талофатни олдини олиш, камайтириш ёки 
бартараф этиш бўйича ҳаракатлар кўриш (ёнғинни ўчириш, йўловчилар/жабрланувчиларни қутқариш ва ҳ.к.), 
шунингдек ушбу Офертани 8.1–8.2-бандларда кўрсатилган ҳаракатларни зудлик билан амалга ошириш; 
з) Суғурталовчи ёки унинг вакилларига исталган вақтда суғурталанган транспорт воситаси ва унинг 
қисмларини кўздан кечириш учун кириш имконини таъминлаш; 
и) суғурталанган, шикастланган транспорт воситасини таъмирлаш ва тиклаш ишлари бошланишидан олдин, 
Суғурталовчи билан кўрик ўтказиш жойи, санаси ва вақтини келишиб олиш, Суғурталовчи билан олдиндан 
келишувсиз, суғурталанган транспорт воситасининг қисмларини демонтаж қилиш ёки таъмирлаш ишларини 
бошламаслик атрофдагилар, яқиндаги бинолар, ҳайдовчи ва/ёки йўловчилар хавфсизлигини таъминлаш зарурати ёки 
ваколатли органлар буйруқлари ва топшириқларини бажариш талаб этиладиган вазиятлар бундан мустасно; 
к) агар ўғирланган транспорт воситаси топилса ва/ёки Суғурта қилдирувчига қайтарилса, Суғурталовчидан 
олинган суғурта товонини қайтариш (агар транспорт воситаси шикастланган ҳолда топилса, Суғурта қилдирувчига 
кейинчалик кўрилган зарар қоплаб берилади); 
л) агар Ўзбекистон Республикаси қонунчилигида белгиланган даъво муддатлари давомида суғурта товонини 
тўлиқ ёки қисман тўлаш ҳуқуқини қонун ёки суғурта шартларига мувофиқ бекор қилувчи ҳолатлар аниқланса, 
Суғурталовчи томонидан тўланган суғурта товонини тўлиқ ёки тегишли қисмида қайтариш; 
м) Суғурталовчидан олинган маълумотларни махфий сақлаш, Суғурта қилдирувчи Ўзбекистон Республикаси 
қонунчилигига мувофиқ ушбу маълумотларни давлат органлари ва бошқа ташкилотларга тақдим этишга 
мажбурлиги ҳолати бундан мустасно. 
7.1.3. Суғурталовчи қуйидаги ҳуқуқларга эга: 
а) ҳужжатларни расмийлаштиришда факсимиль (нусха) имзодан ёки электрон рақамли имзодан фойдаланиш, 
бунда ушбу имзо ҳужжатни имзолаган шахснинг шахсий қўл имзоси билан тенглаштирилади; 
б) суғурта шартномаси тузилаётганда ёки суғурта тўлови тўғрисида қарор қабул қилинаётганда Суғурта 
қилдирувчи ва (мавжуд бўлса) Наф олувчининг мулкий манфаатларига эгалик ҳолатини текшириш; 
в) шикастланган транспорт воситасини кўздан кечириш, кўрик далолатномаларини имзолаш; 
г) юз берган ҳодиса билан боғлиқ маълумотларни мустақил равишда ҳуқуқни муҳофаза қилувчи органлардан, 
шунингдек воқеа ҳолатлари тўғрисида маълумотга эга бўлган бошқа муассаса ва ташкилотлардан сўраб олиш, ҳамда 
суғурта воқеасининг сабаб ва шароитларини мустақил аниқлаш; 
9 
д) тиклаш харажатларининг асосли миқдори доирасида ҳаракат қилган ҳолда, шикастланган транспорт 
воситасини таъмирлашнинг ҳақиқий (энг кам) қийматини акс эттирувчи ҳужжатни мустақил тарзда аниқлаш ва шу 
ҳужжатни суғурта товони тўловини амалга оширишда асос сифатида қабул қилиш; 
е) агар келтирилган зарар юзасидан тергов ҳаракатлари бошланган ёки жиноят иши қўзғатилган бўлса, тергов 
якунланганига қадар суғурта товони тўловини кечиктириш, ёхуд агар Суғурта қилдирувчининг товон пулини олиш 
ҳуқуқига нисбатан шубҳалар мавжуд бўлса — зарур бўлган далиллар тақдим этилгунга қадар суғурта товонини 
тўлашни кечиктириш; 
ж) ушбу Офертанинг 7.1.2-банди е) кичик бандида кўрсатилган, суғурта хавфининг ортишига олиб келувчи 
ҳолатлар ҳақида хабардор қилинган тақдирда, қўшимча суғурта мукофотини (бадалини) тўлашни талаб қилиш. Агар 
Суғурта қилдирувчи ушбу Офертада назарда тутилган суғурта шартларига ўзгартириш киритишга ёки қўшимча 
мукофот (бадал) тўлашга қарши чиқса, Суғурталовчи Ўзбекистон Республикаси қонунчилигида белгиланган 
тартибда суғурта шартномаси (полиси)ни бекор қилишни талаб қилиш ҳуқуқига эга; 
з) агар Суғурта қилдирувчи ушбу Офертада назарда тутилган мажбуриятларни бажармаган бўлса, суғурта 
шартномасини бекор қилиш (Суғурта полисини тугатиш) ва шартнома бекор қилиниши (полис тугатилиши) 
натижасида етказилган зарарларни қоплашни талаб қилиш; 
и) қуйидаги ҳолатларда суғурта товони тўлашдан бош тортиш: 
– агар Суғурта қилдирувчи ушбу Оферта ва суғурта Қоидалари шартларини бажармаган бўлса; 
– суғурта ҳодисаси ҳисобланмайдиган воқеалар натижасида Суғурталанган транспорт воситасига зарар 
етказилган бўлса; 
– агар Суғурта қилдирувчи /Наф олувчи / Ҳайдовчи суғурта ҳодисаси юз берганлиги тўғрисида ушбу Офертада 
белгиланган муддатларда, асосли сабабсиз, ўз вақтида Суғурталовчига хабар бермаган бўлса; 
– агар Суғурта қилдирувчи таъмирлаш ишлари бошланишидан олдин шикастланган транспорт воситасини 
кўрик учун Суғурталовчига тақдим этмаган бўлса, Суғурталовчи кўрикдан ўтказишдан воз кечган ҳолатлар бундан 
мустасно; 
– агар Суғурта қилдирувчи зарар етказган шахсга нисбатан даъволаридан ёки унга нисбатан талаблар қўйиш 
ҳуқуқини таъминловчи ҳуқуқларидан воз кечган бўлса, шунингдек регресс талаби юзасидан даъво қўзғатиш учун 
зарур бўлган ҳужжатларни Суғурталовчига топширишдан бош тортган бўлса. 
7.1.4. Суғурталовчининг мажбуриятлари: 
а) ушбу Офертада белгиланган тартибда Суғурта полисини расмийлаштириш / юбориш; 
б) барча зарур ҳужжатларни қабул қилиб олгандан ва суғурта ҳодисаси юз берганлигини тан олгандан сўнг, 
ушбу Офертада белгиланган миқдор ва муддатларда суғурта товонини тўлаш; 
в) Суғурта полиси амал қилган даврда Суғурта қилдирувчидан олинган маълумотларни махфий сақлаш, 
Суғурталовчи Ўзбекистон Республикаси қонунчилигига мувофиқ ушбу маълумотларни давлат органлари ва бошқа 
ташкилотларга тақдим этишга мажбурлиги ҳолати бундан мустасно. 
8-БЎЛИМ. СУҒУРТА ТОВОНИНИ ТЎЛАШ ЮЗАСИДАН АРИЗАНИ КЎРИБ ЧИҚИШ ТАРТИБИ 
8.1. Суғурта ҳодисаси юз берган тақдирда, Суғурта қилдирувчи ёки суғурта товонини олиш ҳуқуқига эга 
бўлган бошқа шахс қуйидагиларга мажбур: 
8.1.1. суғурта ҳодисаси юз берган кундан кечикмай 3 (уч) календарь куни ичида ушбу воқеа ҳақида 
Суғурталовчини ҳар қандай мавжуд усулда (Суғурта шартномасида (Суғурта полисида) кўрсатилган телефон рақами, 
электрон хат орқали ва ҳ.к.) хабардор қилиш; 
8.1.2. воқеа юз берган заҳоти, тегишли ваколатли органларга (ИИБ ЙҲХХ, ФВВ ва ҳ.к.) ушбу ҳолат ҳақида 
дарҳол хабар бериш ҳамда воқеа жойида Ўзбекистон Республикаси қонунчилигида назарда тутилган тартибда 
баённома ёки бошқа тегишли ҳужжатни расмийлаштириш. Агар зарар транспорт воситасининг ойна тизими 
элементларига етказилган енгил шикастлар, кузов ва/ёки бампердаги кичик ёриқлар ва/ёки тирналишлар билан 
боғлиқ бўлса, Суғурта қилдирувчи ушбу бандда кўрсатилган талаблардан озод этилади. Бунда бундай ҳолат бошқа 
шахслар иштирок этган йўл-транспорт ҳодисаси (ЙТҲ), ёнғин, портлаш, ўғирлик ёки транспорт воситасининг нобуд 
бўлиши натижасида юз берган ҳолатларга тааллуқли эмас. Суғурта даврида юз берган бундай кичик шикастлар 
натижасидаги зарарлар, транспорт воситаси учун суғурта полисида кўрсатилган суғурта пулининг 2% миқдоригача 
бўлган ҳолда Суғурталовчи томонидан қоплаб берилади. 
8.1.3. Суғурталовчига кўрикдан ўтказиш учун шикастланган суғурталанган транспорт воситасини тақдим 
этиш, агар буни имкони бўлмаса - таъмирлаш ишлари бошланишидан олдин шикастланган барча қисмларнинг 
фотосуратлари ёки видеоёзувини тайёрлаш; 
8.1.4. Суғурталовчига қуйидаги муддатларда зарар етишига таъсир қилган сабаб ва ҳолатлар кўрсатилган 
ҳолда Суғурта воқеаси тўғрисида ариза юбориш: 
а) «Зарар» хавфи бўйича — воқеа юз берган кундан кечикмай 10 (ўн) календарь куни ичида; 
б) «Фуқаролик жавобгарлиги» ва «Бахтсиз ҳодиса» хавфи бўйича — воқеа юз берган кундан бошлаб 30 (ўттиз) 
календарь куни ичида. 
8.2. Суғурта товонини олиш ҳуқуқига эга бўлган Суғурта қилдирувчи ёки бошқа шахс суғурта воқеаси 
тўғрисидаги Аризага қуйидаги ҳужжатларни илова қилиши шарт: 
8.2.1. «Зарар» хавфи бўйича суғурта ҳодисаси юз берган тақдирда (йўқотиш (нобуд бўлиш), ўғирлик, 
транспорт воситаси ёки қўшимча жиҳозларнинг шикастланиши, учинчи шахслар томонидан етказилган зарарлар): 
10 
а) ҳодисанинг рўй бериш ҳолатларини текшириш ваколатига эга тегишли органлар (ИИБ ЙҲХХ, ФВВ, 
Ўзгидромет ва ҳ.к.) томонидан берилган расмий ҳужжатлар (қарор, маълумотнома, баённома, ҳодиса жойи схемаси), 
суд қарори; 
б) агар улар транспорт воситаси билан бирга ўғирланмаган ёки ёнғин давомида ёниб кетмаган бўлса, 
Суғурталанган транспорт воситасининг рўйхатдан ўтказилганлигини тасдиқловчи гувоҳнома (техпаспорт) нусхаси; 
в) ҳайдовчилик гувоҳномасининг нусхаси. 
г) суғурта воқеаси содир бўлган пайтдан бошлаб, бир соат ичида Ўзбекистон Республикасининг амалдаги 
қонунчилигида белгиланган тартибда тузилган, суғурталанган транспорт воситасини бошқарган ҳайдовчининг 
алкоголь, гиёҳванд моддалар ёки бошқа мастлик ҳолатида бўлганлигини аниқлаш учун тиббий экспертиза (ёки 
тиббий кўрик) хулосаси (транспорт воситаси ўғирланган ҳолларда талаб қилинмайди); 
д) мулкдор номидан суғурталанган ТВдан фойдаланиш, тасарруф этиш ёки уни бошқариш ҳуқуқини берувчи 
ишончномага тенглаштирилган ҳужжат, фойдаланиш ҳуқуқига доир ишончнома ёки йўл варақаси нусхаси (агар 
ҳайдовчи транспорт воситасига мулкдор бўлмаса); 
е) баҳоловчи ташкилот томонидан тузилган моддий зарарни баҳолашга оид ҳисоб-китоб / ҳисобот нусхаси ёки 
техник хизмат кўрсатиш станциясининг носозликлар далолатномаси нусхаси — унда Суғурталанган транспорт 
воситасини тиклаш учун зарур бўлган барча ишлар, эҳтиёт қисмлари ва материаллар рўйхати кўрсатилган бўлиши 
лозим (транспорт воситасига ёки учинчи шахслар томонидан етказилган шикаст ҳолларида тақдим этилади); 
ж) транспорт воситаси ўғирланганда (олиб қочилганда) - ўғирлик содир этилган пайтда мавжуд бўлган барча 
штатдаги калитлар ва ўғирликка қарши қурилманинг пульти (брелок). 
Агар транспорт воситасининг калитлари ва пульти жиноят иши материалларига илова қилинган бўлса, ушбу 
буюмларни олиб қўйилганини тасдиқловчи ички ишлар органидан берилган расмий ҳужжат тақдим этилади. 
з) суғурта ҳодисасига тааллуқли бошқа ҳужжатлар (ижара шартномаси, лизинг шартномаси, ишончнома ва 
бошқалар). 
Агар шикаст шиша бутуни бўйлаб ўтган бўлса, ташқи ёритиш ускуналари ва ташқи орқа кўриш ойналарига 
(том шишалари, панорамали томлар ва улардаги тирналишлар ҳамда ёриқлар бундан мустасно) зарар етказилган 
ҳолларда, шунингдек кузов ва/ёки бамперда кичик ёриқ ва/ёки тирналиш мавжуд бўлса, Суғурталовчи Суғурта 
қилдирувчидан (Наф олувчи)дан ушбу ҳолат бўйича Суғурта шартномасининг 8.1.2-бандига мувофиқ ваколатли 
органлардан ҳужжатларни тақдим этилмаган тақдирда ҳам суғурта товонини тўлашга ҳақли ҳисобланади, агар 
Суғурта қилдирувчи (Наф олувчи) ушбу зарар тўғрисида шартномада белгиланган тартиб ва муддатларга мувофиқ 
Суғурталовчини хабардор қилган бўлса. 
8.2.2. «Бахтсиз ҳодиса» бўйича суғурта ҳодтисаси юз берган тақдирда (Суғурталанган шахслар вафот этган 
ёки тан жароҳати олган ҳолларда): 
а) суғурта ҳодисаси рўй берган шароитларни текшириш ваколатига эга тегишли органлар томонидан берилган 
расмий ҳужжат (қарор, маълумотнома); 
б) ҳайдовчи ва/ёки йўловчиларга нисбатан ўтказилган суд-тиббий экспертизаси хулосаси нусхаси; 
в) тиббиёт муассасалари томонидан берилган, ЙТҲ ёки транспорт воситасини ноқонуний эгаллаш мақсадида 
содир этилган ҳужум натижасида юз берган бахтсиз ҳодиса туфайли жароҳат олинганлигини тасдиқловчи 
ҳужжатлар (ҳайдовчи ва/ёки йўловчининг касаллик тарихидан кўчирма); 
г) ҳайдовчи ва/ёки йўловчининг шахсини тасдиқловчи ҳужжатлар нусхаси; 
д) ҳайдовчи ва/ёки йўловчининг ўлим ҳақида гувоҳномаси нусхаси; 
е) суғурта ҳодисасига тааллуқли бошқа ҳужжатлар (ижара шартномаси, лизинг, ишончнома ва бошқалар). 
8.2.3. «Фуқаролик жавобгарлиги» хавфи бўйича суғурта ҳодисаси юз берган тақдирда (жабрланувчиларнинг 
ҳаёти, соғлиғи ва/ёки мулкига зарар етказилган ҳолларда): 
а) Суғурта қилдирувчи томонидан воқеа юзасидан олинган ҳужжатлари (бошқа шахсларнинг даъво аризалари, 
хатлар, чақириқномалар ва ҳ.к.) нусхаси; 
б) суғурта ҳодисаси юз берганлигини тасдиқловчи ҳужжат (қарор, маълумотнома) ваколатли органлардан 
(ИИБ ЙҲХХ, ФВВ, Ўзгидромет ва ҳ.к.), суд қарори; 
в) жабрланувчининг ҳаёти ва соғлиғига зарар етказилган ҳолларда — суд-тиббий экспертизаси хулосаси 
нусхаси; 
г) жабрланувчининг шахсини тасдиқловчи ҳужжатлар; 
д) моддий зарар етказилган ҳолларда — баҳоловчи ташкилот томонидан тузилган моддий зарарни баҳолашга 
оид ҳисобот нусхаси; 
е) суғурта ҳодисасига тааллуқли бошқа ҳужжатлар (ижара шартномаси, лизинг, ишончнома ва бошқалар). 
8.3. Суғурталовчи юқорида қайд этилган маълумотлар ва ҳужжатлардан ташқари, суғурта ҳодисаси юз 
берганлигини ва етказилган зарар миқдорини тасдиқловчи бошқа далилларни ҳам сўраб олиш ҳуқуқига эга. Шу 
билан бирга, Суғурталовчи тақдим этилган ҳужжатларнинг амалий етарли ёки етарли эмаслигини баҳолаш ҳамда юз 
берган воқеани суғурта ҳодисаси сифатида тан олиш ва зарар миқдорини аниқлаш тўғрисида мустақил қарор қабул 
қилиш ҳуқуқига эга. 
8.4. Барча зарур ҳужжатлар қабул қилинганидан сўнг ва воқеага тааллуқли шароитлар ўрганилгандан кейин, 
Суғурталовчи воқеани суғурта ҳодисаси деб тан олиш ёки тан олмаслик тўғрисида қарор қабул қилади. 
8.5. Суғурта қилдирувчи / Наф олувчи / Суғурталанган шахслар / Жабрланувчилар томонидан барча зарур 
ҳужжатлар тақдим этилган тақдирда ва Суғурталовчи суғурта ҳодисасини юз берганлиги фактини тан олса, 
11 
Суғурталовчи томонидан Суғурта ҳодисаси тўғрисида далолатнома расмийлаштирилади. Ушбу Далолатномада 
тўланиши лозим бўлган суғурта товонининг миқдори белгиланади. 
8.6. Агар юз берган воқеа бўйича жиноят иши ёки фуқаролик иши қўзғатилган бўлса, Суғурталовчи суғурта 
товони суммаларини тўлаш масаласини кўриб чиқишни тегишли ваколатли органлар томонидан қарор қабул 
қилингунига қадар кечиктириш ҳуқуқига эга. 
8.7. Суғурталовчи томонидан суғурта товонини тўлашни рад этиш тўғрисидаги қарор суғурта воқеаси 
тўғрисидаги ёзма ариза олинган пайтдан кечикмай 15 (ўн беш) кун ичида Суғурта қилдирувчига рад этишнинг 
асосланган сабаблари кўрсатилган ҳолда хабар берилиши шарт. 
9-БЎЛИМ. СУҒУРТА ТОВОНИНИ ТЎЛАШ ТАРТИБИ 
9.1. Суғурта товони қуйидаги тартибда аниқланади: 
9.1.1. Агар транспорт воситаси шикастланган ёки учинчи шахслар томонидан шикаст етказилган ҳолатида - 
етказилган зарар суммаси миқдорида (лицензияга эга баҳоловчи ташкилот томонидан тузилган зарарни баҳолаш 
ҳисоботига мувофиқ) ёки Суғурта шартномасида (Суғурта полисида) кўрсатилган миқдорда, қуйидагилар 
чегирилган ҳолда: 
а) транспорт воситасининг эскириши, товар кўриниши ва қийматини йўқотиши; 
б) транспорт воситалари эгаларининг фуқаролик жавобгарлигини мажбурий суғуртаси бўйича (Ўзбекистон 
Республикасининг 2008 йил 21 апрелдаги ЎРҚ-155-сон Қонунига мувофиқ) олинган суғурта товони суммаси; 
в) шартсиз франшиза миқдори. 
9.1.1.1. Суғурталовчи суғурта пули доирасида қуйидаги харажатларни қоплайди: 
а) таъмирлаш жараёнида аниқланган, суғурта ҳодисаси натижасида келиб чиққан ва баҳоловчи ташкилотнинг 
ҳисоботи билан тасдиқланган яширин шикастларни бартараф этиш билан боғлиқ харажатлар; 
б) суғурта ҳодисаси натижасида Суғурталанган транспорт воситасига етказилган зарарни баҳоловчи ташкилот 
томонидан баҳолаш билан боғлиқ харажатлар. 
Агар суғурта шартномасида (полисида) транспорт воситаси бўйича суғурта пули суғурта қийматидан паст 
белгиланган бўлса, суғурта ҳодисаси юз берганда Суғурталовчи етказилган зарарни Суғурта қилдирувчига/Наф 
олувчига Ўзбекистон Республикаси Фуқаролик кодексининг 936-моддасига мувофиқ суғурта пулининг суғурта 
қийматига нисбатига мутаносиб равишда қоплаб беради. 
9.1.2. Агар транспорт воситаси йўқотилса (нобуд бўлса) ёки ўғирланса, суғурта товони миқдори келтирилган 
зарар суммаси ёки суғурта шартномасида (Суғурта полисида) кўрсатилган суғурта пули доирасида қуйидагиларни 
чегирган ҳолда қопланади: 
а) суғурта шартномаси (полиси) бўйича аввал тўланган суғурта товонлари суммаси; 
б) суғурталанган транспорт воситасининг шикастланмаган, кейинги фойдаланиш ёки сотиш учун яроқли 
бўлган қисмлари, агрегат ва конструктив элементларининг қолдиқ қиймати (лицензияга эга баҳоловчи ташкилотнинг 
ҳисоботига асосан аниқланади); 
в) транспорт воситалари эгаларининг фуқаролик жавобгарлигининг мажбурий суғуртаси бўйича (Ўзбекистон 
Республикасининг 2008 йил 21 апрелдаги ЎРҚ-155-сон Қонунига асосан) олинган суғурта товони суммаси; 
г) шартсиз франшиза миқдори. 
9.1.2.1. Суғурталанган транспорт воситаси тўлиқ ёки конструктив нобуд бўлган ҳолатда, шунингдек, агар уни 
таъмирлаш қиймати суғурта шартномаси тузилган пайтдаги ҳақиқий қийматининг 80%идан ошса, Томонлар 
келишувига мувофиқ суғурта товони “Тўлиқ нобуд бўлиши” шартлари асосида “ЗАРАР” хавфи бўйича суғурта пули 
миқдорида тўланади. Бунда транспорт воситасининг эскириш қиймати ва “ЗАРАР” хавфи бўйича аввал амалга 
оширилган тўловлар чегирилиб қолинади. Шу билан бирга, транспорт воситаси қисмларига бўлган ҳуқуқ 
Суғурталовчига ўтади. 
Бундай ҳолда Суғурта қилдирувчи ўз ҳисобидан Суғурталанган транспорт воситасини ИИБ ЙҲХХ 
органларида ҳисобдан чиқариши ва кейинчалик Суғурталовчига ўтказиш учун барча зарур божхона тўловларини 
тўлаши шарт. 
9.1.2.2. Суғурталанган “ҚЎШИМЧА ЖИҲОЗЛАР” шикастланган, йўқолган ёки ўғирланган ҳолда зарар 
миқдори қуйидагича аниқланади: 
– агар суғурталанган қўшимча жиҳоз шикастланган бўлса — таъмирлаш қиймати миқдорида, бироқ суғурта 
пулидан ошмаган ҳолда. Суғурта товони тўлангандан сўнг, ушбу хавф тури бўйича қўшимча жиҳозларга 
белгиланган суғурта пули тўлов миқдорига мутаносиб равишда камайтирилади; 
– агар суғурталанган қўшимча жиҳоз йўқолган (нобуд бўлган) ёки ўғирланган бўлса — суғурта шартномасида 
(полисида) кўрсатилган суғурта пули миқдорида. Қўшимча жиҳознинг йўқолиши (нобуд бўлиши) ёки ўғирланиши 
ҳолатида суғурта товони тўлангандан сўнг, ушбу жиҳоз бўйича суғурта шартномасининг (полисининг) амал қилиши 
тугайди. 
9.1.3. Суғурталанган шахсларнинг ҳаёти ва соғлиғига зарар етказилган ҳолларда — Суғурталанган шахснинг 
жароҳатланиш ҳолатлари бўйича суғурта товони (таъминоти) миқдори, суғурта шартномаси тузилган ёки электрон 
Суғурта полиси расмийлаштирилган пайтда амал қилувчи ««KAPITAL SUG‘URTA» АЖ томонидан Суғурта 
қилдирувчилар (суғурталанган шахслар)нинг ҳаёти ва соғлиғига етказилган зарарни қоплаш бўйича тўловлар 
жадвали»га (кейинги ўринларда – ««KAPITAL SUG‘URTA» АЖ тўловлар жадвали») мувофиқ белгиланади. Ушбу 
Тўловлар жадвали билан Суғурталовчининг расмий веб-сайтида танишиш мумкин: www.kapitalsugurta.uz. 
12 
Агар жароҳат тиббий ташхисга мувофиқ белгиланиб, бироқ у «Тўловлар жадвали»га киритилмаган бўлса, 
тўлов Суғурталовчининг ишончли шифокор-эксперти хулосаси асосида, ушбу жароҳатнинг оғирлик даражасига мос 
равишда «Тўловлар жадвали»нинг тегишли бўлимида кўрсатилган энг юқори тўлов миқдори доирасида амалга 
оширилади. 
Суғурталанган шахс вафот этган ҳолда, у учун белгиланган суғурта пулининг 100% миқдорида суғурта товони 
тўланади. Агар ушбу суғурта ҳодисаси бўйича Суғурталанган шахс олдинроқ жароҳат учун суғурта таъминотини 
олган бўлса, ўлим бўйича тўлов миқдори сифатида шу шахсга тўғри келувчи суғурта пулидан аввал тўланган 
тўловлар суммаси айириб ҳисобланади. 
9.1.4. Агар бошқа шахслар (жабрланувчилар)нинг ҳаёти ва соғлиғига зарар етказилган бўлса — 
“Фуқаролик жавобгарлиги” хавфи бўйича белгиланган суғурта пулининг 50 фоизидан ошмаган миқдорда суғурта 
товони тўланади. 
Жабрланувчиларнинг жароҳатланиш ҳолатлари бўйича суғурта товони (таъминоти) миқдори «KAPITAL 
SUG‘URTA» АЖ тўловлар жадвалига мувофиқ белгиланади. 
Жабрланувчи вафот этган тақдирда, у учун белгиланган суғурта пулининг 100% миқдорида суғурта товони 
тўланади. 
Агар бир неча бошқа шахсларнинг (жабрланувчиларнинг) ҳаёти ва соғлиғига зарар етказилган бўлса, ҳар бир 
жабрланувчига (ёки унинг меросхўрига) тўланадиган суғурта товони миқдори, уларнинг ҳаёти ва соғлиғига 
етказилган зарар даражасига мутаносиб равишда, «Фуқаролик жавобгарлиги» хавфи бўйича суғурта пулининг 50 
фоизи доирасида аниқланади. 
9.1.5. Агар бошқа шахснинг мулкига моддий зарар етказилган бўлса — “Фуқаролик жавобгарлиги” хавфи 
тури бўйича белгиланган суғурта пулининг 50 фоизидан ошмаган миқдорда суғурта товони тўланади. 
Суғурта товони, Суғурта қилдирувчи томонидан бошқа шахснинг мулкига етказилган зарар миқдорида (ёки 
суд қарори билан Суғурта қилдирувчига белгиланган суммада), аммо жабрланувчи транспорт воситалари 
эгаларининг фуқаролик жавобгарлигини мажбурий суғуртаси (ТВЭФЖМСҚ) шартномаси бўйича олган товон 
суммаси ҳисобдан чиқарилган ҳолда тўланади, бироқ “Фуқаролик жавобгарлиги” хавфи бўйича белгиланган суғурта 
пулининг 50 фоизидан ошмаслиги лозим. 
Агар бир нечта бошқа шахсларнинг мулкига зарар етказилган бўлса, ҳар бир бошқа шахсга (ёки унинг 
меросхўрига) тўланадиган суғурта товони миқдори, унинг мулкига етказилган зарар даражасига мутаносиб равишда, 
«Фуқаролик жавобгарлиги» хавфи бўйича белгиланган суғурта пулининг 50 фоизи доирасида белгиланади. 
Агар транспорт воситалари эгаларининг фуқаролик жавобгарлигини мажбурий суғуртаси (ТВЭФЖМСҚ) 
шартномаси (полиси) ва ихтиёрий суғурта шартномаси (полиси) бўйича мулкка етказилган зарар учун суғурта 
товонини тўлаш мажбурияти вужудга келса, биринчи навбатда мажбурий суғурта шартномаси (полиси) бўйича 
товон тўланади. Бошқа шахслар (жабрланувчилар) мулкига етказилган, лекин тўлиқ қопланмаган зарарнинг қолган 
қисми ихтиёрий суғурта шартномаси (полиси) бўйича қопланади. Бунда, суғурта шартномалари (полислари) бўйича 
тўланган товон суммалари жабрланувчилар мулкига етказилган ҳақиқий зарар миқдоридан ошмаслиги лозим. 
9.2. Суғурта ҳодисаси юз берганда зарарни қоплаш учун Суғурталовчи томонидан тўланган ҳар бир тўлов, 
агар Суғурта қилдирувчи суғурта пулини тиклаш учун қўшимча суғурта мукофоти тўламаса, суғурта пулини шундай 
тўлов миқдорига камайтиради, 
9.3. Суғурта тўлови Ўзбекистон Республикасининг миллий валютаси - сўмда амалга оширилади. Агар суғурта 
шартномаси чет эл валютасида тузилган бўлса, суғурта товони тўлови суғурта шартномасида кўрсатилган валюта 
учун Ўзбекистон Республикаси Марказий банки томонидан тўлов кунида белгиланган курс бўйича сўмда амалга 
оширилади. 
9.4. Суғурталовчи суғурта товонини тўлашни Суғурта ҳодисаси тўғрисидаги Далолатнома имзоланганидан 
сўнг 10 (ўн) банк куни мобайнида қуйидаги тартибда амалга оширади: 
9.4.1. Транспорт воситаси шикастланган бўлса ёки унга учинчи шахслар томонидан шикаст етказилган ҳолатда 
— носозлик далолатномаси (ҳисоб шартномаси, баҳолаш хулосаси ва ҳ.к.) асосида, шикастланган суғурталанган 
транспорт воситасини таъмирлаш ва тиклаш ишларини амалга ошириш йўли билан ёки Суғурта қилдирувчи /Наф 
олувчининг ҳисоб-китоб ҳисобварағига/банк картасига пул маблағларини ўтказиш орқали қопланади. 
9.4.2. Агар транспорт воситаси йўқолган (нобуд бўлган) ёки ўғирланган бўлса, ёки Суғурталанган шахслар / 
бошқа шахслар (Жабрланувчилар)нинг ҳаёти ва соғлиғига ёки Жабрланувчилар мулкига зарар етказилган бўлса — 
суғурта товони пул маблағларини Суғурта қилдирувчи / Наф олувчи / Суғурталанган шахс / Жабрланувчи ёки товон 
пулини олиш ҳуқуқига эга бўлган бошқа шахснинг банк ҳисоб рақамига / банк картасига ўтказиш орқали амалга 
оширилади. 
10-БЎЛИМ. СУБРОГАЦИЯ 
10.1. Суғурта ҳодисаси оқибатида суғурталанган транспорт воситасига етказилган зарарни қоплаш мақсадида 
суғурта товонини тўлиқ ёки қисман тўлаган Суғурталовчига, Ўзбекистон Республикаси Фуқаролик кодексининг 957-
моддасига мувофиқ, тўланган маблағ миқдори доирасида зарар етказган шахсдан даъво қилиш ҳуқуқи ўтади. 
10.2. Суғурта қилдирувчи Ўзбекистон Республикаси Фуқаролик кодексининг 957-моддаси талабларига 
мувофиқ, Суғурталовчи унга ўтган талаб ҳуқуқини амалга ошириш учун зарур бўлган барча ҳужжатлар ва 
далилларни топшириши, шунингдек тегишли маълумотларни тақдим этиши шарт. 
10.3. Агар Суғурта қилдирувчи Суғурталовчи томонидан қопланган зарар учун жавобгар шахсга нисбатан ўз 
талаб ҳуқуқидан воз кечган бўлса ёки ушбу ҳуқуқни амалга ошириш унинг айби билан мумкин бўлмай қолса, 
13 
Суғурталовчи суғурта товонини тўлашдан тўлиқ ёки тегишли қисмда озод этилади ва тўланган суғурта товони 
суммасини қайтаришни талаб қилиш ҳуқуқига эга бўлади. 
10.4. Агар зарар суммаси тўлиқ қопланган бўлса ва/ёки суғурта ҳодисаси юз беришига айбдор шахс томонидан 
қопланаётган бўлса, Суғурта қилдирувчи суғурта товонини талаб қилиш ҳуқуқини йўқотади. 
10.5. Агар Суғурта қилдирувчи зарарни учинчи шахслардан қоплаб олган бўлса, Суғурталовчи фақат суғурта 
шартлари бўйича тўланиши лозим бўлган сумма ва учинчи шахслардан олинган сумма ўртасидаги фарқни тўлайди. 
10.6. Суғурта қилдирувчи Суғурталовчидан суғурта товони олгандан кейин, суғурта даври мобайнида ва/ёки 
суғурта даври тугагандан кейин олган ҳар қандай компенсациялар тўғрисида Суғурталовчига хабар беришга мажбур. 
Суғурта қилдирувчи бундай суммалар тўғрисида хабардор бўлган пайтдан бошлаб 15 (ўн беш) кун ичида бу ҳақда 
Суғурталовчини хабардор қилиши ва 15 (ўн беш) кун ичида Суғурталовчига тегишли бўлган суммани тўлаши шарт. 
11-БЎЛИМ. БОШҚА ШАРТЛАР 
11.1. Электрон суғурта шартномасининг (суғурта полисининг) бошқа шартлари Оферта ва экологик 
транспорт воситаларини ихтиёрий суғурта қилиш Қоидаларида келтирилган. 
11.2. Томонлар ўз зиммасига олган мажбуриятларни бажармаган ёки лозим даражада бажармаган тақдирда, 
Ўзбекистон Республикаси қонунчилигига мувофиқ жавобгарликни тортиладилар. 
11.3. Агар форс-мажор ҳолатлари (оммавий тартибсизликлар; иш ташлашлар; ҳарбий ҳаракатлар; учинчи 
шахслар томонидан содир этилган ноқонуний ва бошқа ҳаракатлар; давлат ҳокимияти органларининг томонларни 
ўз мажбуриятларини бажаришига тўсқинлик қилувчи қонун ҳужжатлари, қарорлар ва фармойишлари кучга кирса, 
шунингдек, Томонларнинг иродасига боғлиқ бўлмаган ва уларнинг мажбуриятларини бажаришига тўсқинлик 
қилувчи бошқа ҳолатлар) юзага келган тақдирда, Суғурта қилдирувчи ва Суғурталовчи суғурта шартномаси (Оферта) 
бўйича ўз зиммаларига олган мажбуриятларни бажармаганлик ёки лозим даражада бажармаганлик учун 
жавобгарликдан озод қилинади. 
11.4. Агар суғурта Шартномаси (Оферта, суғурта Қоидалари) билан боғлиқ ёки ундан келиб чиқадиган низолар, 
талаблар ёки келишмовчиликлар юзага келса, Томонлар уларни музокаралар йўли билан ҳал этиш чораларини 
кўрадилар. 
11.5. Агар Томонлар музокаралар орқали ўзаро келишувга эриша олмасалар, ушбу суғурта шартномаси билан 
боғлиқ ёки ундан келиб чиқадиган барча низолар, келишмовчиликлар, талаблар ёки даъволар, жумладан уни тузиш, 
ўзгартириш, бажариш, бузиш, бекор қилиш, тугатиш, ҳақиқий эмас деб топиш билан боғлиқ масалалар, Ўзбекистон 
Республикасининг амалдаги қонунчилигида белгиланган даъвогарлик ва юрисдикция қоидаларига мувофиқ, 
Суғурталовчининг давлат рўйхатидан ўтган жойи бўйича суд тартибида кўриб чиқилади. 
11.6. “Электрон ҳужжат айланиши тўғрисида”ги Ўзбекистон Республикаси Қонунига мувофиқ, Томонлар 
ушбу Оферта доирасида электрон шаклда тузилган барча ҳужжатларни (ариза сўровнома, суғурта полиси, ҳисоб-
варақа, далолатнома, маълумотлар, ҳужжатлар ва бошқ.), уларни қоғоздаги ҳужжатларга тенглаштирган, қўл билан 
имзоланган ва тегишли Томоннинг муҳри билан тасдиқланган, агар ушбу электрон ҳужжатлар Давлат солиқ 
қўмитаси маълумотларига кўра электрон ҳисоб-варақлар айланмаси тизимининг операторларидан бири (ушбу 
фаолият билан шуғулланиш учун рухсат олган ахборот воситачиси) томонидан қайта ишланган ва юборилган бўлса, 
барча ҳужжатларнинг юридик кучини келишиб оладилар ва тан оладилар. 
11.7. Суғурталовчининг интернет ахборот тармоғидаги расмий сайти: www.kapitalsugurta.uz Суғурта 
қилдирувчи ва ушбу ахборот тизимининг оператори бўлган Суғурталовчи ўртасида электрон шаклда маълумотлар 
алмашинуви, шу жумладан суғурта шартномасини тузиш учун ариза юборишни таъминлаш, шартномани тузиш 
(суғурта полисини юбориш), ўзгартириш, муддатидан олдин бекор қилиш, суғурта ҳодисаси содир бўлганлиги 
тўғрисида хабар бериш, суғурта товонини тўлаш тўғрисидаги аризалар, кўриб чиқиш босқичи ва натижалари 
тўғрисида маълумот юбориш, суғурта товони тўлови тўғрисидаги маълумотларни ўз ичига олган ахборот тизими 
ҳисобланади. 
Филиалларнинг манзиллари, телефон рақамлари ва иш тартиби Суғурталовчининг расмий веб-сайтида 
келтирилган. 
Суғурталовчининг реквизитлари: 
Тўлиқ номланиши: 
“KAPITAL SUG'URTA” акциядорлик жамияти 
2022 йил 22 ноябрдаги 049696-сонли лицензияси 
Почта манзили: Ўзбекистон Республикаси, 100000, Тошкент ш., 
Мирзо Улуғбек тумани, Маҳатма Ганди кўч., 44 уй 
Тел: 998 71 200 1100 
Ҳ/р: 20216000100138037001 
“Kapitalbank” АТБ Яшнаобод филиали 
Банк коди: 01136 ИФУТ: 65120 СТИР: 200638670 
Расмий веб-сайт: www.kapitalsugurta.uz 
Электрон почта манзили: info@go.kapitalsugurta.uz 
14 
ПУБЛИЧНАЯ ОФЕРТА 
НА ДОБРОВОЛЬНОЕ СТРАХОВАНИЕ ЭКОЛОГИЧЕСКИХ ТРАНСПОРТНЫХ СРЕДСТВ 
Утверждена приказом Генерального директора АО “KAPITAL SUG’URTA” от 15.11.2024г. №666 
С изменениями и дополнениями: Приказ Генерального директора АО «KAPITAL SUG’URTA» 
от 12.05.2025г. №263, от 14.08.2025г. №484, от 19.01.2026 №32. 
Настоящая Публичная оферта (далее – «Оферта») является адресованным неопределенному кругу физических 
и юридических лиц предложением Акционерного общества «KAPITAL SUG’URTA» заключить договор 
добровольного страхования экологических транспортных средств на условиях, указанных в Оферте посредством 
официального сайта или интернет сервиса (мобильного приложения, автоматизированной информационной 
системы) Страховщика. 
Настоящая Оферта регулируется Правилами добровольного страхования экологических транспортных 
средств (далее по тексту – «Правила страхования») в редакции, действующей на дату оформления Договора 
(Страхового полиса) страхования. Правила страхования и настоящая Оферта доступны на официальном сайте 
www.kapitalsugurta.uz и в интернет сервисах Страховщика. 
Принятие условий настоящей Оферты и оплата обусловленной страховой премии (взноса) считаются 
акцептом ее условий и согласием Страхователя заключить Договор добровольного страхования экологических 
транспортных средств. 
После подтверждения факта оплаты Страхователем страховой премии ему направляется электронный 
Страховой полис и Договор страхования считается заключенным. 
В соответствии со статьей 370 Гражданского кодекса Республики Узбекистан, безусловным принятием 
(акцептом) условий настоящей Оферты, Страхователь: 
- выражает своё согласие на условия Оферты, включая условия страхования; 
- выражает своё согласие, а также подтверждает согласие Выгодоприобретателя(-ей) и Водителя (-ей) на 
обработку персональных данных, предоставленных для формирования полиса, включая систематизацию, хранение, 
использование, предоставление, распространение, передачу данных путем обработки автоматизированным или 
неавтоматизированным способом в целях осуществления страховой деятельности на срок 5 лет, а также на их 
передачу третьим лицам в целях исполнения обязательств, принятых условиями страхования для обеспечения 
внутреннего документооборота. 
При неуплате страховой премии (взноса) в полном объеме, а также получении Страховщиком извещения об 
отзыве акцепта ранее акцепта или одновременно с ним, акцепт считается не полученным. 
Ссылки «Договор страхования» и «Страховой полис» далее по тексту имеют одинаковое значение по 
отношению к настоящему электронному документу. 
СУЩЕСТВЕННЫЕ УСЛОВИЯ 
ДОГОВОРА ДОБРОВОЛЬНОГО СТРАХОВАНИЯ ЭКОЛОГИЧЕСКИХ ТРАНСПОРТНЫХ СРЕДСТВ, 
ЗАКЛЮЧАЕМОГО НА УСЛОВИЯХ ПУБЛИЧНОЙ ОФЕРТЫ 
РАЗДЕЛ 1. ТЕРМИНЫ И ИХ ОПРЕДЕЛЕНИЯ 
1.1. Нижеперечисленные определения, используемые в настоящей Оферте, имеют следующие значения: 
Страховщик – Акционерное общество «KAPITAL SUG’URTA», осуществляющее страховую деятельность в 
соответствии с законодательством Республики Узбекистан и на основании Лицензии, выданной уполномоченным 
государственным органом. 
Страхователь – юридическое лицо, независимо от организационно-правовой формы и формы собственности, 
индивидуальный предприниматель или дееспособное физическое лицо (гражданин Республики Узбекистан, лицо 
без гражданства или лицо иностранного государства), заключившее со Страховщиком Договор страхования на 
условиях настоящей Оферты на страхование и уплатившее обусловленную страховую премию (взнос). 
Страховой полис – электронной документ, выдаваемый Страховщиком на имя Страхователя, 
подтверждающий факт заключения Договора страхования между Страхователем и Страховщиком на условиях 
настоящей Оферты и Правил страхования. 
Страховой риск – предполагаемое событие, на случай наступления которого проводится страхование. 
Событие, рассматриваемое в качестве страхового риска, должно обладать признаками вероятности и случайности 
его наступления. 
Страховое событие – событие, имеющее признаки страхового случая, возникшее в период страхования и в 
пределах территории страхования. 
Страховой случай – одно или несколько фактически свершившихся событий, предусмотренные в Оферте или 
Правилах страхования, происшедшие в период страхования и в пределах территории страхования, с наступлением 
15 
которых возникает обязанность Страховщика произвести выплату страхового возмещения Страхователю или иному 
лицу правомочному на ее получение. 
Страховая стоимость – стоимость транспортного средства или дополнительного оборудования, с которой 
связывается страховой интерес, определяемая соглашением сторон при заключении Договора страхования 
(оформлении Страхового полиса) и равная его действительной стоимости на месте его нахождения в день 
заключения Договора страхования (оформления Страхового полиса). 
Страховая сумма – сумма денежных средств, определяемая соглашением сторон при заключении Договора 
страхования (оформлении Страхового полиса) и указанная в нем, в пределах которой Страховщик обязуется при 
наступлении страхового случая выплатить страховое возмещение Страхователю или иному лицу правомочному на 
ее получение. 
Страховая премия (взнос) – плата за страхование, которую Страхователь обязан уплатить Страховщику в 
порядке и сроки, установленные в Договоре страхования. 
Страховое возмещение – сумма денежных средств, выплачиваемая Страховщиком Страхователю или иному 
лицу правомочному на ее получение в пределах страховой суммы, указанной в Договоре страхования (Страховом 
полисе), на покрытие ущерба, возникшего вследствие наступления страхового случая. 
Период страхования – промежуток времени, указанный в Страховом полисе. Страховщик несет 
обязательства по страховым случаям, произошедшим в течение периода страхования и на территории страхования, 
указанных в Страховом полисе при условии своевременной оплаты Страхователем обусловленной страховой 
премии/первого/очередного страхового взноса. 
Ущерб - расходы, которые Страхователь, произвел или должен будет произвести по факту страхового случая. 
Транспортные средства (далее по тексту – «ТС») – экологические легковые и грузовые автомобили, 
автобусы, микро-автобусы и специальные машины на их базе, мобильные транспортные средства и тп. На 
страхование принимаются транспортные средства в исправном состоянии, зарегистрированные или подлежащие 
государственной регистрации в порядке, установленном действующим законодательством Республики Узбекистан. 
Дополнительное оборудование транспортного средства (далее – «ДО») - стационарно установленные на 
транспорт (требующее монтажа) механизмы, установки, приспособления, приборы и иные оборудования 
(механические или 
электронные 
противоугонные устройства, 
видеоаппаратура 
и 
т.п.), разрешенные 
уполномоченными органами и не входящие в заводскую комплектацию, отвечающие требованиям соответствующих 
стандартов, инструкций по эксплуатации, и другой нормативно-технической документации. 
На страхование не принимается съемная теле- и радиоаппаратура, автомагнитолы, мониторы, радиотелефоны, 
антирадары, глушители выхлопной системы. 
Застрахованное ТС – ТС, указанное в Договоре страхования (Страховом полисе), в отношении которого 
предоставляется страховое покрытие. 
Гибель (утрата) – означает такое повреждение застрахованного ТС или ДО, когда расходы по его 
восстановлению равны или превышают его действительную стоимость, а также утрату ТС полностью в результате 
Похищения ТС. 
Повреждение – случайное физическое повреждение Застрахованного ТС или ДО и/или его отдельных частей 
и деталей, в результате Дорожно-транспортного происшествия, внешнего механического воздействия, пожара, 
взрыва и стихийных бедствий. 
Похищение – утрата застрахованного ТС и/или дополнительного оборудования (если оно застраховано) в 
результате угона, при условии отсутствии в ТС ключей и пультов (брелоков) от него, кражи, грабежа или разбойного 
нападения, квалифицируемых правоохранительными органами по соответствующей статье Уголовного Кодекса 
Республики Узбекистан. 
Повреждение третьими лицами – противоправные виновные действия третьих лиц, ставшие 
непосредственной причиной утраты (гибели), повреждения застрахованного ТС или ДО, за которые 
законодательством предусмотрена уголовная, административная или гражданская ответственность, исключая 
хищение. 
Водитель – физическое лицо, имеющее водительское удостоверение соответствующей категории на право 
управления ТС, оформленное в соответствии с законодательством Республики Узбекистан, письменное разрешение 
Страхователя (собственника ТС) или иное законное основание на управление Застрахованным ТС (за исключением 
случаев, когда Водитель является собственником ТС), а также действующий страховой полис обязательного 
страхования гражданской ответственности владельцев транспортных средств. 
Пассажиры – лица (кроме Водителя), находившиеся в Застрахованном ТС в момент страхового случая, а 
также входящие и выходящие из него. 
Застрахованные лица – Водитель и Пассажиры, находившиеся в салоне застрахованного ТС Страхователя, а 
также входящие или выходящие из него, в момент наступления страхового случая. 
Третьи лица – любые лица, кроме Страхователя, Выгодоприобретателя и их работников, Водителя, 
Застрахованных лиц и Потерпевших. 
Потерпевшие (другие лица) – лица, жизни, здоровью и/или имуществу которых был причинен ущерб при 
эксплуатации Застрахованного ТС. 
Дорожно-транспортное происшествие (далее по тексту - ДТП) - событие, возникшее в процессе движения 
застрахованного ТС по дороге и с его участием: наезд, опрокидывание, столкновение и тому подобное, включая 
16 
повреждение другим механическим ТС на стоянке, в том значении, в котором данное понятие используется в 
Правилах дорожного движения, действующих в Республике Узбекистан на дату наступления страхового случая. 
Внешнее механическое воздействие - воздействие на застрахованное ТС или ДО вследствие: 
− падения, удара или иного воздействия твердых предметов (в том числе снега, льда, столбов, деревьев, 
дорожных знаков, рекламных конструкций и т.п.) или иного взаимодействия, застрахованного ТС или ДО с твердыми 
предметами; 
− выброса из-под колес других ТС гравия, камней и других твердых фракций; 
− падения застрахованного ТС или взаимодействия застрахованного ТС с другими ТС и/или предметами во 
время его перевозки на эвакуаторе; 
− разрушения, обвала мостов или тоннелей, их частей (конструктивных элементов), а также провала, просадки 
или иного смещения (движения) грунта, дорожного покрытия или искусственного сооружения; 
− действия животных - наружное повреждение застрахованного ТС или ДО животными, за исключением 
повреждения элементов салона, застрахованного ТС и других его элементов, доступных исключительно изнутри 
застрахованного ТС. 
Пожар - неконтролируемое горение, возникшее вследствие внешнего или внутреннего воздействия на 
застрахованное ТС источников открытого огня. 
Взрыв - стремительно протекающий процесс, сопровождающийся разрушительной работой расширяющихся 
газов или паров, вызванный освобождением или выделением большого количества энергии в ограниченном объеме 
за короткий промежуток времени. 
Стихийные бедствия - события природного происхождения, которые по своей интенсивности, масштабу 
распространения и продолжительности могут вызвать поражающее воздействие на людей, объекты экономики и 
окружающую природную среду. Под стихийными бедствиями понимаются природные чрезвычайные ситуации и/или 
опасные гидрометеорологические явления, достигшие критериев, утвержденных компетентными органами в 
соответствии с действующим законодательством Республики Узбекистан. 
К стихийным бедствиям относятся: землетрясение, оползень, горные обвалы, снежные лавины, сильные 
(штормовые) ветры, ураган, смерч, ливневые дожди, удар молнии, наводнения, паводки и сель, туман, гололедица, 
град. 
Правила ОСГОВТС – Правила обязательного страхования гражданской ответственности владельцев 
транспортных средств, утвержденные Постановлением Кабинета Министров Республики Узбекистан №141 от 
24.06.2008 года. 
Франшиза безусловная – определенная сумма убытка, в пределах которой Страховщик не несет обязательств 
и не рассматривает требования по возмещению убытков. Если убыток превышает сумму безусловной франшизы, 
сумма безусловной франшизы вычитается из суммы убытка. 
Территория страхования –Республики Узбекистан. 
Акт о страховом случае – документ, составляемый Страховщиком, подтверждающий факт наступления 
Страхового случая и определяющий сумму страхового возмещения. Акт о страховом случае подписывается 
уполномоченными представителями Страховщика, Страхователя, а также иным лицом, имеющим право на 
получение страхового возмещения. 
1.2. Все определения, использованные в настоящей Оферте, имеют то значение, которое определено для них 
в данной Оферте. При отсутствии значения к определению (термину) в настоящей Оферте, их значение определяется 
в соответствии с нормативно-правовыми актами Республики Узбекистан. 
РАЗДЕЛ 2. ОБЪЕКТЫ СТРАХОВАНИЯ 
2.1. Объектами страхования являются не противоречащие законодательству Республики Узбекистан 
имущественные интересы: 
2.1.1. Страхователя связанные с риском гибели (утраты), повреждения или похищения застрахованного ТС 
и/или дополнительного оборудования, установленного на ТС; 
2.1.2. Застрахованных лиц связанные с причинением вреда их жизни и здоровью в результате несчастного 
случая в процессе эксплуатации ТС Страхователем (Водителем); 
2.1.3. Страхователя, его сотрудников или водителя, связанные с риском наступления в соответствии с 
законодательством гражданской ответственности за причинение вреда жизни, здоровью и/или имуществу 
Потерпевших (других лиц) при эксплуатации застрахованного ТС. 
РАЗДЕЛ 3. СТРАХОВЫЕ СЛУЧАИ И СТРАХОВЫЕ РИСКИ 
3.1. Страховым случаем является совершившееся событие, предусмотренное Договором страхования, с 
наступлением которого возникает обязанность Страховщика произвести выплату страхового возмещения в 
соответствии с условиями Договора страхования. 
3.2. Страховым риском является предполагаемое событие, на случай наступления которого заключается 
Договор страхования (оформляется Страховой полис). 
3.3. В соответствии с настоящей Офертой предоставляется страховое покрытие при наступлении страховых 
случаев по следующим рискам: 
3.3.1. «УЩЕРБ»: 
17 
Гибель (утрата), Похищение, Повреждение ТС или ДО, а также Повреждение ТС и/или ДО третьими лицами, 
произошедшие в период страхования и в пределах территории страхования. 
3.3.1.1. Специальные исключения: 
Страховщик по риску, указанному п. 3.3.1. не возмещает: 
а) естественный износ Застрахованного ТС, за исключением ДО; 
б) потерю товарного вида Застрахованного ТС или ДО брак завода изготовителя; 
в) повреждения шин, механических поломок вызванные неровностями или плохим состоянием проезжей 
части, наездом на острые предметы, если только их повреждение не повлекло за собой повреждения или гибель 
Застрахованного ТС или ДО; 
г) расходы 
Страхователя, 
связанные 
с 
возможными 
изменениями и/или 
усовершенствованием 
Застрахованного ТС иди ДО, а также нарушением Страхователем и/или Водителем правил эксплуатации 
Застрахованного ТС или ДО; 
д) ущерб, вызванный поломкой, отказом, выходом из строя деталей, узлов и агрегатов ТС в результате его 
эксплуатации, в том числе вследствие попадания во внутренние полости агрегатов посторонних предметов и веществ 
(гидроудар и т.п.); 
е) ущерб, вызванный повреждением или утерей автопокрышек, дисков колеса, декоративных элементов колеса 
(колпаков) не заводского производства. 
3.3.2. «НЕСЧАСТНЫЙ СЛУЧАЙ»: 
Получение Застрахованным лицом телесных повреждений в результате несчастного случая, произошедшего 
вследствие ДТП или разбойного нападения с целью незаконного завладения застрахованным ТС, произошедших в 
течение периода страхования и в пределах территории страхования, повлекших за собой следующие последствия: 
- травматические повреждения Застрахованного лица; 
- смерть Застрахованного лица, наступившая в течение шести месяцев со дня несчастного случая. 
3.3.2.1. Специальные исключения: 
Страховщик по риску, указанному п. 3.3.2. не возмещает ущерб (вред) в результате: 
а) совершения или попытки совершения самоубийства Застрахованными лицами; 
б) участия в уголовном преступлении; 
в) психических нарушений или тяжелых нервных расстройств у лица, управляющего Застрахованным ТС в 
момент наступления страхового случая; 
г) умышленных действий Застрахованных лиц, направленных на возникновение страхового случая, за 
исключением действий пассажиров, направленных на спасение жизни и здоровья людей. 
3.3.3. «ГРАЖДАНСКАЯ ОТВЕТСТВЕННОСТЬ»: 
Причинение вреда жизни, здоровью и/или имуществу других лиц (потерпевших) при эксплуатации 
Страхователем (Водителем) Застрахованного ТС в течение периода страхования и в пределах территории 
страхования, при условии, что: 
а) факт причинения вреда и его размер подтверждены имущественными требованиями Потерпевших 
(Выгодоприобретателей), заявленными в соответствии с действующим законодательством Республики Узбекистан, 
а также соответствующими документами из компетентных органов и/или решением суда о возмещении вреда, 
причиненного Потерпевшим; 
б) размер причиненного вреда превышает размер вреда, возмещаемого по ОСГОВТС. 
3.3.3.1. Специальные исключения: 
Страховщик по риску, указанному п. 3.3.3. не возмещает ущерб (вред): 
а) по случаям причинения вреда, обусловленным умыслом Потерпевшего, действием обстоятельств 
непреодолимой силы или выходом Застрахованного ТС из обладания Страхователя (лица, риск ответственности 
которого застрахован) в результате противоправных действий третьих лиц; 
б) по случаям причинения вреда жизни и здоровью Водителя и Пассажиров, находившихся в Застрахованном 
ТС в момент страхового случая; 
в) по случаям причинения вреда имуществу третьих лиц, находившемуся в Застрахованном ТС в момент 
страхового случая; 
г) по требованиям о возмещении вреда в результате стихийных бедствий и в связи с утратой товарной 
стоимости поврежденного имущества Потерпевших. 
3.3.3.2. Специальные условия: 
Страхователь подтверждает и соглашается: 
а) без согласования со Страховщиком не признавать частично или полностью требования, предъявленные к 
нему в связи с нанесением вреда жизни, здоровью и/или имуществу других лиц, добровольно возмещать 
причиненный ущерб, а также принимать на себя какие-либо обязательства по урегулированию и оплате таких 
требований; 
б) по требованию Страховщика выдать ему письменную доверенность на право представлять интересы 
Страхователя при ликвидации убытков или рассмотрении претензий и исков, при составлении актов осмотра 
причиненных телесных повреждений и/или материального ущерба, подписании соглашений с пострадавшими, при 
составлении контрпретензии в правоохранительных органах, в суде и других инстанциях; 
18 
в) Страховщик, если посчитает целесообразным, непосредственно взаимодействует с другими лицами по 
вопросу урегулирования претензии или иска за причиненные телесные повреждения и/или материальный ущерб и 
выплаты страхового возмещения; 
г) в случае возникновения обязательств страховщиков по выплате страхового возмещения за причинение 
вреда имуществу по договору обязательного страхования гражданской ответственности владельцев транспортных 
средств (далее ОСГОВТС) и по договору (страховому полису) добровольного страхования, в первую очередь 
выплачивается страховое возмещение по договору обязательного страхования, не возмещенная часть вреда, 
причиненная имуществу, покрывается по Договору (Страховому полису) добровольного страхования. При этом 
сумма уплаченного страхового возмещения по Договорам обязательного или добровольного страхования не может 
превышать реальный ущерб, нанесенный имуществу потерпевшего. 
 РАЗДЕЛ 4. ИСКЛЮЧЕНИЯ 
4.1. По настоящей Оферте страховыми случаями не признаются события, произошедшие в результате: 
а) умышленных действий Страхователя/Выгодоприобретателя или его Водителя, в распоряжении которых 
находилось Застрахованное ТС и/или Дополнительное оборудование, направленных на возникновение страхового 
случая, за исключением действий Страхователя/Выгодоприобретателя или его водителя, связанных с исполнением 
им своего гражданского долга или защиты жизни, здоровья, чести и достоинства Страхователя или третьих лиц; 
б) сообщения Страхователем или Водителем заведомо ложных сведений об объекте страхования, причинах и 
размере убытка, а также, предоставление фальсифицированных документов в подтверждение обстоятельств события, 
либо размера убытка; 
в) противоправных действий, в том числе мошенничества с целью получения страхового возмещения со 
стороны Страхователя/Выгодоприобретателя или любых лиц, которым может быть доверено Застрахованное ТС; 
г) нарушения условий эксплуатации Застрахованного ТС и/или ДО, предусмотренных инструкциями, 
правилами, нормами, руководством завода изготовителя по эксплуатации ТС, положениями и т.п., правил пожарной 
безопасности, правил перевозки огнеопасных и взрывоопасных веществ, а также эксплуатации неисправного 
застрахованного ТС; 
д) эксплуатации застрахованного ТС, не прошедшего технический осмотр в порядке, установленном 
законодательством, а также эксплуатация застрахованного ТС, на котором установлено газобаллонное оборудование, 
не прошедшее сертификацию в порядке, установленном законодательством (данное исключение не относится к 
транспортному средству, на котором установлено газобаллонное оборудование заводом-изготовителем); 
е) превышения, установленного заводом-изготовителем количество/максимального веса от общего 
количество пассажиров/полного веса груза, перевозимого в Застрахованном ТС; 
ж) использования Застрахованного ТС Страхователем/Выгодоприобретателем или его водителем в целях 
обучения или в соревнованиях и испытаниях; 
з) нарушения правил скоростного режима и обгона, указанных в разделах XI и XII Правил дорожного 
движения Республики Узбекистан, нарушение правил проезда железнодорожных переездов или проезд на 
запрещающий сигнал светофора, выезд застрахованного ТС на противоположное направление транспортного потока; 
и) управления застрахованным ТС лицом, не имеющим на это право и разрешение (водительские права, 
доверенность, путевой лист, страховой полис обязательного страхования гражданской ответственности владельцев 
транспортных средств и т.п.) в соответствии с действующим законодательством Республики Узбекистан. Данное 
условие не применяется в случае похищения застрахованного ТС; 
к) управления застрахованным ТС лицом, находящимся в состоянии усталости (засыпание за рулем), 
алкогольного опьянения или под воздействием наркотических средств, психотропных или других веществ, 
влияющих на интеллектуально-волевую деятельность, под воздействием лекарственных препаратов, снижающих 
быстроту реакции, а также, в случаях, когда водитель застрахованного ТС скрылся с места ДТП (оставил место 
совершения ДТП) или отказался пройти медицинскую экспертизу в течение одного часа с момента события в 
порядке, установленном действующим законодательством Республики Узбекистан; 
л) использования источников открытого огня для прогрева двигателя и других узлов, и агрегатов 
застрахованного ТС; 
м) повреждения ТС, вызванного курением или неосторожным обращением с огнем в ТС; 
н) ущерба, причиненного при самопроизвольном движении застрахованного ТС вне зависимости от 
нахождения в салоне водителя; 
о) повреждения, нанесенного животными, находящимися в кабине, салоне, багажнике или кузове 
застрахованного ТС; 
п) погрузки, выгрузке или транспортировке Застрахованного ТС любым видом транспорта (исключая 
буксировку Застрахованного ТС с соблюдением всех требований правил дорожного движения); 
р) ущерба, за который несут ответственность третьи лица по договорам поставки, ремонта/обслуживания или 
гарантии качества; 
с) повреждения Застрахованного ТС, вследствие коррозии элементов кузова, днища, топливного бака; 
т) любого ущерба арендованной, взятой в лизинг, в прокат собственности Страхователем (за исключением 
Застрахованного ТС Страхователя) или собственности, находящейся в Застрахованном ТС, а также загружаемой или 
разгружаемой из Застрахованного ТС; 
у) событий, произошедших вне территории страхования или периода действия Страхового полиса. 
19 
4.2. По настоящей Оферте также не являются страховыми случаями по риску Похищения ТС: 
- хищение (угон) Застрахованного ТС, если Страхователь либо иное лицо, допущенное к управлению ТС, 
оставил ключи в замке зажигания, оставил открытыми (не запертыми на замок) двери или окна Застрахованного ТС 
во время его стоянки или остановки; 
- хищение регистрационного номерного знака Застрахованного ТС, щеток стеклоочистителя, если такое 
хищение произошло не вместе с похищением (угоном) транспортного средства; 
- хищение (угон) Застрахованного ТС, снятого с государственного регистрационного учета, если о намерении 
снятия с регистрационного учета Страховщик не был в письменной форме уведомлен Страхователем. 
4.3. Страховщик освобождается от выплаты страхового возмещения при наступлении страхового события 
вследствие: 
а) акта военного вторжения, военных действий, маневров, иных военных мероприятий или действий 
подобных военным (независимо от того, объявлена война или нет), гражданской войны; 
б) мятежа, массовых гражданских волнений, забастовки национального характера; 
в) террористического акта, совершенного лицом или группой лиц; 
г) воздействия ядерного взрыва, радиации или радиоактивного заражения; 
д) изъятия, конфискации, реквизиции, ареста или уничтожения суммы кредита/застрахованного ТС по 
распоряжению государственных органов. 
4.4. Страховщик не несет обязательств в отношении косвенных и прочих расходов Страхователя, которые 
могут быть вызваны страховым случаем (штраф, проживание в гостинице во время восстановительного ремонта, 
командировочные расходы, потеря дохода, простой, материальные убытки, связанные с истечением гарантийного 
срока, моральный ущерб и др.), а также в отношении любых прямых и косвенных налогов и других, произведенных 
сверх необходимых, расходов. 
4.5. Страховщик не несет обязательства в отношении любых обязательств Страхователя, которые не указаны 
и/или не описаны в Договоре (полисе) страхования. 
4.6. Страховщик не несет ответственности за Повреждения ТС, имевшиеся на момент заключения Договора. 
РАЗДЕЛ 5. СТРАХОВАЯ СУММА И СТРАХОВАЯ ПРЕМИЯ, 
ПОРЯДОК ОПЛАТЫ СТРАХОВОЙ ПРЕМИИ 
5.1. Страховая сумма по Договору страхования устанавливается по каждому объекту страхования отдельно и 
указывается в Страховом полисе: 
5.1.1. Страховая сумма по ТС устанавливается не менее страховой (действительной, рыночной) стоимости 
принимаемого на страхование ТС на момент заключения Договора страхования (оформления и выдачи Страхового 
полиса). При страховании ТС на неполную страховую стоимость возмещение убытка уменьшается пропорционально 
страховой суммы к страховой стоимости согласно статье 936 Гражданского кодекса Республики Узбекистан. 
5.1.2. Страховая сумма по страхованию водителя и пассажиров от несчастного случая устанавливается по 
соглашению сторон по общему количеству мест («паушальная система») в Застрахованном ТС. При этом в Договоре 
страхования (Страховом полисе) указывается общая страховая сумма по страхованию от несчастного случая «на 
салон» застрахованного ТС. 
5.1.3. Страховая сумма по добровольному страхованию гражданской ответственности владельца 
транспортного средства устанавливаются по соглашению сторон. 
5.2. Размер страховой премии рассчитывается исходя из разработанных Страховщиком базовых страховых 
тарифов (ставок страховых премий) с учетом объекта и срока страхования, объема страховых обязательств. 
Рассчитанная страховая премия (взнос) при оформлении электронного Полиса отображается в режиме реального 
времени на официальном сайте/в мобильном приложении или в информационной системе Страховщика (или его 
партнера). 
5.3. По настоящим условиям страхования: 
5.3.1. Страховая сумма по ТС (по риску «Ущерб») устанавливается по соглашению сторон в пределах от 50 000 000 
(пятидесяти миллионов) сум до 50 000 000 000 (пятидесяти миллиардов) сум, но не выше страховой стоимости ТС на дату 
заключения Договора страхования. Конкретный размер страховой суммы указывается в Страховом полисе. Страховой 
тариф составляет 2,0% страховой суммы. Размер страховой премии определяется как произведение страховой суммы и 
соответствующего страхового тарифа и указывается в Страховом полисе; 
5.3.2. Страховая сумма по добровольному страхованию водителя и пассажиров от несчастного случая, а также по 
добровольному страхованию гражданской ответственности владельца транспортного средства устанавливается по 
соглашению Сторон по одному из следующих вариантов: 
Риск «Несчастный случай» 
Варианты 
Страховая сумма, сум 
Страховая премия в год, сум 
Вариант 1 
10 000 000 
50 000 
Вариант 2 
20 000 000 
80 000 
Вариант 3 
30 000 000 
90 000 
Вариант 4 
50 000 000 
140 000 
Риск «Гражданская ответственность» 
Варианты 
Страховая сумма, сум 
Страховая премия в год, сум 
Вариант 1 
20 000 000 
80 000 
20 
Конкретный размер страховой суммы и страховой премии по каждому объекту страхования указываются в 
Страховом полисе. 
5.4. Страховая премия (взнос) оплачивается путем перечисления или перевода денежных средств на расчетный 
счет Страховщика с помощью операторов платежных систем по одному из следующих вариантов оплаты: 
▪ единовременная оплата - однократно в фиксированном размере на весь срок действия страхования (один 
год). 
▪ оплата по частям (в рассрочку/взносами) - сумма годовой страховой премии делится: 
а) на несколько равных частей (взносов), каждая из которых вносится с периодичностью: каждый месяц или 
квартал, либо полугодие; 
б) делится на две части, половина которой оплачивается единовременно, а вторая половина вносится в течение 
3 месяцев или 6 месяцев. 
РАЗДЕЛ 6. ВСТУПЛЕНИЕ В СИЛУ, СРОК ДЕЙСТВИЯ И ПРЕКРАЩЕНИЕ ДЕЙСТВИЯ ДОГОВОРА 
СТРАХОВАНИЯ (СТРАХОВОГО ПОЛИСА) 
6.1. Договор страхования вступает в силу с момента его заключения и действует до полного исполнения 
обязательств Сторон по нему. Период (срок) страхования составляет не более 1 (одного) года. 
6.2. Обязательства Страховщика по выплате страхового возмещения, если иное не предусмотрено Договором 
страхования (Страховым полисом) вступают в силу с 00:00 часов дня, следующего за днем поступления страховой 
премии (взноса) на расчетный счет Страховщика и действуют до 24:00 часов дня, указанного в Страховом полисе как 
день окончания Периода страхования. 
6.3. Договор страхования (Страховой полис) может быть прекращен по письменному заявлению или 
электронному извещению любой из Сторон, при условии, что об этом будет заявлено не позднее, чем за 30 (тридцать) 
дней до предполагаемой даты прекращения. 
6.4. Действие Договора страхования (Страхового полиса) прекращается в случаях: 
а) истечения периода страхования по Страховому полису; 
б) исполнения Страховщиком своих обязательств по страховым выплатам в полном объеме. Договор 
страхования прекращается в отношении того объекта страхования, по которому общая сумма страховых возмещений 
достигла установленной для этого объекта страховой суммы; 
в) в других случаях, предусмотренных законодательством Республики Узбекистан, настоящей Офертой и 
Правилами страхования. 
6.5. Договор страхования (Страховой полис) прекращается до наступления срока окончания, если после его 
вступления в силу возможность наступления страхового случая отпала и существование страхового риска 
прекратилось по обстоятельствам иным, чем страховой случай. К таким обстоятельствам, в частности относятся: 
а) гибель застрахованного ТС по причинам иным, чем наступление страхового случая; 
б) прекращение в установленном порядке предпринимательской деятельности Страхователя (юридического 
лица или индивидуального предпринимателя). 
6.6. При досрочном отказе Страхователя от Договора страхования (Страхового полиса) по обстоятельствам, 
указанным в пункте 6.5. настоящей Оферты, Страховщик производит возврат страховой премии пропорционально 
не истекшему периоду страхования, за удержанием расходов Страховщика на организацию страхования в размере до 
25 % от оплаченной страховой премии. 
В случае, если остаток незаработанной премии, подлежащей возврату недостаточно для удержания 
административно-управленческих расходов Страховщика или на момент подачи заявления, Страховщику была 
заявлена претензия о возмещении убытков по страховым случаям либо Страховщиком была осуществлена какая-
либо выплата страхового возмещения, то уплаченная страховая премия возврату не подлежит. 
6.7. Страхователь вправе отказаться от Договора страхования (Страхового полиса) в любое время, если к 
моменту отказа возможность наступления страхового случая не отпала по обстоятельствам, указанным в п. 6.5. 
настоящей Оферты. В данном случае уплаченная Страховщику страховая премия (взнос) возврату не подлежит. 
РАЗДЕЛ 7. ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ СТОРОН 
7.1. В рамках настоящей Оферты на страхование: 
7.1.1. Страхователь вправе: 
а) заменить Выгодоприобретателя, письменно уведомив об этом Страховщика, до того, как он выполнил 
какую-либо из обязанностей по Договору или предъявил Страховщику требование о выплате страхового 
возмещения; 
б) вносить изменения и дополнения в условия Договора по согласованию со Страховщиком; 
в) получать консультации Страховщика в рамках Договора. 
7.1.2. Страхователь обязан: 
а) уплачивать в установленном порядке и сроки страховую премию (взнос); 
Вариант 2 
30 000 000 
105 000 
Вариант 3 
50 000 000 
140 000 
21 
б) после получения Страхового полиса в течение 3 (трех) рабочих дней предоставить транспортное средство 
на осмотр (мониторинг) Страховщику, подписать необходимые документы (акт осмотра) или осуществить онлайн 
показ (демонстрацию) застрахованного транспортного средства. Не исполнение Страхователем данного условия в 
срок и надлежащем порядке даёт право Страховщику досрочно прекратить действие Страхового полиса и возвратить 
уплаченную страховую премию (взнос) в полном объеме; 
в) соблюдать инструкции (правила, руководства) по эксплуатации и обслуживанию Застрахованного ТС; 
г) при выходе из ТС не оставлять оригинальные ключи от Застрахованного ТС, пульты от противоугонных 
систем, а также документы на ТС; 
д) довести до сведения лиц, допущенных к управлению Застрахованного ТС, условия и требования настоящего 
страхования; 
е) незамедлительно в течение 3 (трех) рабочих дней письменно сообщить Страховщику обо всех 
существенных изменениях в обстоятельствах, сообщенных Страховщику при заключении Договора страхования, 
если эти изменения могут существенно повлиять на увеличение страхового риска. Существенными признаются 
изменения в обстоятельствах, определенно оговоренных Страховщиком в Договоре страхования, Заявлении-анкете, 
в том числе: 
– передача ТС в аренду (субаренду) или прокат, смена собственника ТС и т.п.; 
– изменение целей использования ТС (для каршеринга, в качестве такси на коммерческой основе, участие в 
спортивных мероприятиях и др.). 
ж) при наступлении страхового события не оставлять Застрахованное ТС без присмотра и принять 
разумные/доступные в сложившейся обстановке меры по спасению, уменьшению или предотвращению возможного 
ущерба/вреда (ликвидация очага пожара, спасение жизни пассажиров/потерпевших), незамедлительно произвести 
действия, указанные в п.п. 8.1.-8.2. настоящей Оферты; 
з) предоставить Страховщику или его представителям в любое время доступ к осмотру застрахованного ТС и 
его частей; 
и) согласовать со Страховщиком, до начала ремонтно-восстановительных работ поврежденного 
застрахованного ТС, место, дату и время проведения осмотра застрахованного ТС, без согласования со 
Страховщиком не начинать никаких работ по демонтажу частей или ремонту застрахованного ТС, за исключением 
случаев, когда это обусловлено необходимостью обеспечения безопасности окружающих, ближайших зданий, 
водителя и/или пассажиров или выполнения приказов и распоряжений компетентных органов; 
к) возвратить Страховщику полученное страховое возмещение за Похищенное ТС, если оно найдено и/или 
возвращено Страхователю (если ТС найдено в поврежденном виде, то Страхователю впоследствии возмещается 
Ущерб); 
л) возвратить Страховщику полученное страховое возмещение в полном объеме или в определенной части, 
если в течение предусмотренных законодательством Республики Узбекистан сроков исковой давности были 
обнаружены обстоятельства, которые по закону или в соответствии с условиями страхования полностью или 
частично лишают Страхователя права на страховое возмещение; 
м) соблюдать конфиденциальность информации, полученной от Страховщика, за исключением случаев, когда 
Страхователь обязан предоставить информацию в государственные органы и другие организации в соответствии с 
законодательством Республики Узбекистан. 
7.1.3. Страховщик имеет право: 
а) использовать средство факсимильного копирования подписи, электронную цифровую подпись при 
оформлении документов, которое приравнивается к собственноручной подписи подписавшего документ лица; 
б) проводить проверку наличия имущественного интереса у Страхователя 
и (при наличии) у 
Выгодоприобретателя при заключении Договора страхования или при принятии решения о страховой выплате; 
в) произвести осмотр ТС, составлять и подписывать акты осмотра; 
г) самостоятельно запрашивать сведения, связанные с произошедшим событием, у правоохранительных 
органов и других учреждений и организаций, располагающих информацией об обстоятельствах произошедшего 
события, а также самостоятельно выяснять причины и обстоятельства страхового события; 
д) отсрочить выплату страхового возмещения, если в связи с возникновением убытка начато расследование 
или возбуждено уголовное дело, до окончания расследования или если имеются сомнения относительно права 
Страхователя на получение возмещения – до предъявления необходимых доказательств; 
е) потребовать уплаты дополнительной страховой премии в случае уведомления об обстоятельствах, 
влекущих увеличение риска, указанных в подпункте е) пункта 7.1.2. Оферты. Если Страхователь возражает против 
изменения условий страхования, предусмотренных настоящей Офертой, или доплаты страховой премии, 
Страховщик вправе потребовать прекращения действия Договора страхования (Страхового полиса) в порядке, 
предусмотренном законодательством Республики Узбекистан; 
ж) потребовать расторжения Договора страхования (прекращения Страхового полиса) и возмещения убытков, 
причиненных расторжением Договора страхования (прекращением Страхового полиса), в случае неисполнения 
Страхователем обязанности, указанных в настоящей Оферте; 
е) отказать в выплате страхового возмещения: 
- при невыполнении Страхователем, условий настоящей Оферты и Правил страхования; 
- в случае нанесения ущерба застрахованному ТС событиями, не являющимися страховым случаем; 
22 
- если Страхователь/Выгодоприобретатель/Водитель своевременно и без уважительной причины не известил 
Страховщика о произошедшем страховом событии в сроки, установленные настоящей Офертой; 
- если Страхователь не представил Страховщику поврежденное ТС для осмотра до проведения ремонта, за 
исключением случаев, когда Страховщик сам отказался от осмотра; 
- отказался от претензий к лицу, причинившему вред или от прав, обеспечивающих реализацию требований к 
нему, а также отказался передать Страховщику документы, необходимые для предъявления регрессного требования. 
7.1.4. Страховщик обязан: 
а) выдать/отправить Страховой полис в порядке, установленной в настоящей Оферте; 
б) после получения всех необходимых документов и признания факта наступления страхового случая 
произвести выплату страхового возмещения в размере и сроки, установленные Офертой; 
в) соблюдать конфиденциальность информации, полученной от Страхователя в период действия Страхового 
полиса, за исключением случаев, когда Страховщик обязан предоставить информацию в государственные органы и 
другие организации в соответствии с законодательством Республики Узбекистан. 
РАЗДЕЛ 8. РАССМОТРЕНИЕ ЗАЯВЛЕНИЯ О ВЫПЛАТЕ 
СТРАХОВОГО ВОЗМЕЩЕНИЯ 
8.1. При наступлении Страхового события, Страхователь или иное лицо правомочное на получение 
страхового возмещения, обязан: 
8.1.1. не позднее 3-х календарных дней со дня наступления Страхового события, уведомить об этом 
Страховщика любым доступным способом (по номеру телефона, указанного в Договоре страхования (Страховом 
полисе), электронным письмом и т.п.); 
8.1.2. немедленно заявить о событии в компетентные органы (СБДД ДОБ МВД, МЧС и т.п.) с обязательным 
составлением на месте события протокола или иного документа, предусмотренного законодательством Республики 
Узбекистан; 
Страхователь освобождается от требования данного пункта, когда ущерб связан с незначительными 
повреждениями элементов системы остекления ТС, небольшой вмятиной и/или царапиной на кузове и/или бампера 
ТС, за исключением страховых событий, наступивших в результате ДТП с участием других лиц, пожара, взрыва, 
похищения или гибели ТС. Убытки по незначительным повреждениям ТС, произошедшим в период страхования 
покрываются Страховщиком до достижения 2%-размера страховой суммы ТС, указанной в страховом полисе. 
8.1.3. предъявить Страховщику поврежденное застрахованное ТС к осмотру, если это невозможно, сделать 
фотографии или видеосъемку всех поврежденных частей застрахованного ТС до начала проведения 
восстановительных работ; 
8.1.4. направить Страховщику Заявление о страховом событие с указанием причин и обстоятельств, которые 
повлияли на Ущерб, в следующие сроки: 
а) по случаю «Ущерб» – не позднее 10 (десяти) календарных дней со дня наступления события; 
б) по случаям «Гражданская ответственность» и «Несчастный случай» – в течение 30 (тридцати) календарных 
дней со дня наступления события. 
8.2. К Заявлению о страховом событии Страхователь или иное лицо правомочное на получение 
страхового возмещения, должен приложить следующие документы: 
8.2.1. При наступлении страхового случая по риску «Ущерб» (гибель (утрата), похищение, повреждение ТС 
или ДО, Повреждение ТС или ДО третьими лицами): 
а) документальное подтверждение (постановление, справка, протокол, схема места происшествия, протокол 
от 
соответствующих компетентных органов, уполномоченных проводить расследование 
обстоятельств 
наступившего события (СБДД ДОБ МВД, МЧС, Узгидромет и т.п.), решение суда; 
б) копию свидетельства о регистрации Застрахованного ТС (технический паспорт), если они не были 
похищены вместе с Застрахованным ТС или не сгорели во время пожара; 
в) копию водительского удостоверения; 
г) заключение медицинской экспертизы (или медицинского освидетельствования) водителя, управлявшего 
застрахованным ТС на состояние алкогольного, наркотического или иного опьянения, составленного в течение 
одного часа с момента страхового события в порядке, установленном действующим законодательством Республики 
Узбекистан (не предъявляется при похищении ТС); 
д) копию путевого листа, доверенности на право владения или иного документа, приравненного к 
доверенности, пользования или распоряжения Застрахованном ТС от имени собственника (если Водитель не 
является собственником); 
е) копию калькуляции/отчета на оценку материального ущерба, составленные оценочной организацией или 
станцией технического обслуживания с указанием перечня всех работ, запасных частей и материалов, необходимых 
для восстановления Застрахованного ТС (предъявляется при повреждении ТС или повреждении ТС третьими 
лицами); 
ж) штатные комплекты ключей и пульт (брелок) от противоугонного устройства (при похищении ТС). 
В случае приобщения ключей и пульта от ТС к материалам уголовного дела, предоставляется документ из 
ОВД, подтверждающий изъятие данных предметов. 
з) другие документы, касающиеся страхового события (договор аренды, лизинга, доверенность и др.). 
23 
Страховщик имеет право произвести выплату страхового возмещения за повреждение стеклянных элементов 
ТС, если трещина проходит по всей толщине стекла, приборов внешнего освещения, наружных зеркал заднего вида 
(за исключением скол и царапин стеклянных панелей, люков крыш, панорамных крыш); за небольшую вмятину 
и/или царапину на кузове и/или бампера, без предоставления Страхователем (Выгодоприобретателем) документов 
из компетентных органов в соответствии с п.8.1.2., при условии, что Страхователь (Выгодоприобретатель) уведомил 
Страховщика об ущербе ТС в порядке и в сроки, предусмотренные настоящей Офертой. 
8.2.2. При наступлении страхового случая по риску «Несчастный случай» (смерть или получение 
Застрахованными лицами телесных повреждений): 
а) документальное подтверждение (постановление, справку) от соответствующих компетентных органов, 
уполномоченных проводить расследование обстоятельств наступления Страхового случая; 
б) копию заключения судебно-медицинской экспертизы (Водителя и/или Пассажиров); 
в) документы лечебных учреждений, свидетельствующие о полученной травме по причине несчастного 
случая, произошедшего в результате ДТП или разбойного нападения с целью незаконного завладения 
застрахованным ТС (выписку из истории болезни Водителя и/или Пассажира); 
г) копии документов, удостоверяющих личность Водителя и/или Пассажира; 
д) копию свидетельства о смерти Водителя и/или Пассажира; 
е) другие документы, касающиеся страхового события (договор аренды, лизинга, доверенность и др.). 
8.2.3. При наступлении страхового случая по риску «Гражданская ответственность» (при причинении вреда 
жизни и здоровью и/или имуществу Потерпевших): 
а) копию документов (исковое заявление других лиц, письма, вызовы и др.), полученных Страхователем в 
связи с произошедшим событием; 
б) документальное подтверждение (постановление, справку) от соответствующих компетентных органов 
(СБДД ДОБ МВД, МЧС, Узгидромет и т.п.), решение суда; 
в) копию заключения судебно-медицинской экспертизы, при причинении вреда жизни и здоровью 
Потерпевшего; 
г) документы, удостоверяющие личность Потерпевшего; 
д) копию отчета на оценку материального ущерба, составленного оценочной организацией (при материальном 
ущербе); 
е) другие документы, касающиеся страхового события (договор аренды, лизинга, доверенность и др.). 
8.3. Страховщик имеет право запросить в дополнение к вышеперечисленным сведениям и документам и иные 
доказательства в подтверждение факта наступления страхового случая и размера понесенного им ущерба. 
Страховщик вправе принять решение о достаточности фактически представленных документов для признания 
произошедшего события страховым случаем и определения размеров ущерба. 
8.4. После получения всех необходимых документов и изучения обстоятельств, относящихся к событию, 
Страховщиком принимается решение о признании или непризнании произошедшего события страховым случаем. 
8.5. В случае признания Страховщиком факта наступления страхового случая на основании представленных 
Страхователем/Выгодоприобретателем/Застрахованными лицами/Потерпевшими всех необходимых документов, 
Страховщиком составляется Акт о страховом случае, в котором определяется размер причитающегося к выплате 
страхового возмещения. 
8.6. В случае если по факту наступления события возбуждено уголовное дело или гражданское производство, 
Страховщик имеет право отсрочить решение вопроса о выплате причитающихся сумм до момента принятия 
соответствующего решения компетентными органами. 
8.7. Решение Страховщика об отказе в выплате страхового возмещения должно быть сообщено не позднее 15 
(пятнадцати) дней после получения письменного заявления о страховом событии и должно содержать 
мотивированное основание причин отказа. 
РАЗДЕЛ 9. ПОРЯДОК ВЫПЛАТЫ СТРАХОВОГО ВОЗМЕЩЕНИЯ 
9.1. Страховое возмещение выплачивается следующим образом: 
9.1.1. При Повреждении ТС или Повреждении ТС третьими лицами - в размере суммы нанесенного 
ущерба (согласно отчету об оценке ущерба, составленного лицензированной оценочной организацией) или 
указанной в Договоре страхования (Страховом полисе), за вычетом: 
а) суммы износа, потери товарного вида и стоимости ТС; 
б) суммы полученного страхового возмещения по обязательному страхованию гражданской ответственности 
владельцев транспортных средств (Закон Республики Узбекистан от 21.04.2008 года за N° ЗРУ-155); 
в) безусловной франшизы. 
9.1.1.1. Страховщик возместит в пределах страховой суммы следующие расходы: 
а) связанные с устранением скрытых повреждений, выявленных в процессе ремонта, Застрахованного ТС, 
которые вызваны страховым случаем и подтверждены документально отчетом оценочной организации; 
б) связанные с оценкой нанесенного ущерба Застрахованному ТС в результате наступления страхового случая, 
произведенной оценочной организацией. 
Если страховая сумма по ТС в Договоре (полису) страхования установлена ниже страховой стоимости, при 
наступлении страхового случая Страховщик возместит Страхователю/Выгодоприобретателю понесенные убытки 
24 
пропорционально отношению страховой суммы к страховой стоимости согласно статье 936 ГК Республики 
Узбекистан. 
9.1.2. При Гибели (утрате) или Похищении ТС - в размере суммы, нанесенного ущерба (согласно отчету об 
оценке ущерба, составленного лицензированной оценочной организацией) или страховой суммы, указанной в 
Договоре страхования (Страховом полисе), за вычетом: 
а) ранее выплаченных сумм страховых возмещений по Договору (полису) страхования; 
б) остаточной стоимости неповрежденных деталей, узлов и элементов конструкции застрахованного ТС 
(определяется согласно отчету лицензированной оценочной организацией) годных для дальнейшей эксплуатации или 
к реализации; 
в) суммы полученного страхового возмещения по обязательному страхованию гражданской ответственности 
владельцев транспортных средств (Закон Республики Узбекистан от 21.04.2008 года за № ЗРУ-155); 
г) безусловной франшизы. 
9.1.2.1. При полной фактической или конструктивной гибели Застрахованного ТС, а также в случае, когда 
стоимость восстановительного ремонта ТС превышает 80% его действительной стоимости на момент заключения 
Договора страхования, выплата страхового возмещения по соглашению сторон производится на условиях “Полная 
гибель”, то есть в размере страховой суммы по риску “УЩЕРБ” за вычетом износа застрахованного ТС за время 
действия Договора страхования (Страхового полиса) и за вычетом ранее произведенных выплат по риску “УЩЕРБ”, 
при условии передачи остатков ТС Страховщику. 
 В этом случае Страхователь обязан за свой счет снять Застрахованное ТС с учета в органах СБДД ДОБ МВД, 
оплатить все необходимые таможенные пошлины для последующей передачи Страховщику. 
9.1.2.2. При повреждении, гибели (утрате) или похищении “ДОПОЛНИТЕЛЬНОГО ОБОРУДОВАНИЯ” 
размер ущерба определяется: 
- при повреждении застрахованного дополнительного оборудования - в размере стоимости ремонта, но не 
более страховой суммы. После выплаты страхового возмещения страховая сумма по дополнительному 
оборудованию данному риску уменьшается на величину произведенной выплаты; 
- при гибели (утрате) или похищении застрахованного дополнительного оборудования - в размере страховой 
суммы по Договору (полису) страхования. После выплаты страхового возмещения за гибель или похищение 
дополнительного оборудования действие Договора (полиса) страхования по нему прекращается. 
9.1.3. При причинении вреда жизни и здоровью Застрахованных лиц - размер страхового возмещения 
(обеспечения) по травматическим повреждениям Застрахованного лица определяется в соответствии с «Таблицей 
выплат по возмещению АО «KAPITAL SUG’URTA» вреда, причиненного жизни и здоровью страхователей 
(застрахованных лиц)» (далее по тексту «Таблица выплат АО «KAPITAL SUG’URTA»), действующей на момент 
заключения Договора страхования или выдачи электронного Страхового полиса. С «Таблицей выплат» можно 
ознакомиться на сайте Страховщика – www.kapitalsugurta.uz. 
При получении травматического повреждения, классифицируемого медицинским диагнозом, который не 
включен в «Таблицу выплат», выплата производится на основании заключения доверенного врача-эксперта 
Страховщика в пределах максимального размера выплаты, соответствующей по степени тяжести травматическому 
повреждению, указанному в соответствующем Разделе «Таблицы выплат». 
В случае смерти Застрахованного лица страховая выплата составляет 100 % от приходящейся на него 
страховой суммы. Если Застрахованное лицо по данному страховому случаю ранее получило страховое обеспечение 
по травматическим повреждениям, то размер выплаты по смерти определяется как разница между приходящейся на 
него страховой суммой и суммой ранее произведенных выплат. В любом случае, страховое возмещение 
(обеспечение) не может превышать размера страховой суммы. 
9.1.4. При причинении вреда жизни и здоровью других лиц (потерпевших) - размер страхового 
возмещения не может превышать 50 процентов от страховой суммы по риску «Гражданская ответственность». 
Размер страхового возмещения (обеспечения) по травматическим повреждениям потерпевших определяется 
в соответствии с Таблицей выплат АО «KAPITAL SUG’URTA». 
При причинении вреда жизни и здоровью нескольким другим лицам (потерпевшим), размер страхового 
возмещения каждому другому лицу (его наследнику) определяется пропорционально степени вреда, нанесенного 
жизни или здоровью каждого другого лица (потерпевшего), в пределах 50 процентов от страховой суммы по риску 
«Гражданская ответственность». В случае смерти Потерпевшего страховая выплата составляет 100 % от 
приходящейся на него страховой суммы. 
9.1.5. При причинении материального ущерба другому лицу - размер страхового возмещения не может 
превышать 50 процентов от страховой суммы по риску «Гражданская ответственность». 
Страховое возмещение выплачивается в размере Ущерба, причиненного Страхователем имуществу другого 
лица (или в сумме, присужденной Страхователю решением суда), за вычетом возмещения, полученного 
Потерпевшим за счет договора ОСГОВТС, но не более 50 процентов от страховой суммы по риску «Гражданская 
ответственность». 
При причинении вреда имуществу нескольких других лиц, размер страхового возмещения каждому другому 
лицу (его наследнику) определяется пропорционально степени вреда, нанесенного имуществу другого лица 
(потерпевшего), в пределах 50 процентов от страховой суммы по риску «Гражданская ответственность». 
25 
В случае возникновения обязательств страховщиков по выплате страхового возмещения за причинение вреда 
имуществу по договору (полису) обязательного страхования гражданской ответственности владельцев 
транспортных средств (далее ОСГОВТС) и по договору добровольного страхования, в первую очередь 
выплачивается страховое возмещение по договору (полису) обязательного страхования, не возмещенная часть вреда, 
причиненная имуществу других лиц (потерпевших) покрывается по Договору добровольного страхования. При этом 
сумма уплаченного страхового возмещения по договорам (полисам) страхования не может превышать реальный 
ущерб, нанесенный имуществу Потерпевших. 
9.2. Каждый платеж, произведенный Страховщиком на покрытие ущерба при наступлении страхового случая, 
уменьшает страховую сумму на сумму такого платежа, если Страхователем не оплачивается дополнительная 
страховая премия для восстановления страховой суммы. 
9.3. Страховая выплата производится в национальной валюте Республики Узбекистан. При страховании в 
иностранной валюте страховое возмещение производится в сумах по курсу Центрального банка Республики 
Узбекистан, установленному для валюты, указанной в Договоре страхования, на дату оплаты суммы страхового 
возмещения. 
9.4. Выплата Страховщиком страхового возмещения производиться в течение 10 (десяти) банковских дней 
после подписания Акта о страховом случае в следующем порядке: 
9.4.1. При Повреждении ТС или Повреждении ТС третьими лицами – на основании дефектного акта (счета 
договора, оценки и т.п.) путем проведения ремонтно-восстановительных работ поврежденного Застрахованного ТС 
или 
путем 
перечисления/зачисления 
денежных 
средств 
на 
расчетный 
счет/банковскую 
карту 
Страхователя/Выгодоприобретателя. 
9.4.2. При Гибели, Похищении ТС или причинении вреда жизни и здоровью Застрахованных 
лиц/Других лиц (Потерпевших) и/или имуществу Потерпевших – путем перечисления/зачисления денежных 
средств 
на 
банковский 
счет/банковскую 
карту 
Страхователя/Выгодоприобретателя 
/Застрахованного 
лица/Потерпевшего или иного лица, правомочного на получение страхового возмещения. 
РАЗДЕЛ 10. СУБРОГАЦИЯ 
10.1. К Страховщику, уплатившему полностью или частично страховое возмещение в счет покрытия ущерба, 
нанесенного застрахованному ТС в результате страхового случая, в соответствии со статей 957 Гражданского 
Кодекса Республики Узбекистан переходит в пределах выплаченной суммы право требования к лицу, виновному в 
нанесении ущерба. 
10.2. Страхователь обязан передать Страховщику все документы и доказательства и сообщить ему все 
сведения, необходимые для осуществления Страховщиком перешедшего к нему права требования согласно 
требованиям статьи 957 Гражданского Кодекса Республики Узбекистан. 
10.3. Если Страхователь отказался от своего права требования к лицу, виновному за убытки, возмещенные 
Страховщиком, или осуществление этого права стало невозможным по их вине, Страховщик освобождается от 
уплаты страхового возмещения полностью или в соответствующей части и вправе потребовать возврата уплаченной 
суммы страхового возмещения. 
10.4. Страхователь теряет своё право на страховое возмещение, если сумма ущерба полностью возмещена 
и/или возмещается лицом, виновным в наступлении страхового события. 
10.5. Если Страхователь получил возмещение ущерба от третьих лиц, Страховщик оплачивает лишь разницу 
между суммой, подлежащей оплате по условиям страхования, и суммой, полученной от третьих лиц. 
10.6. Страхователь обязан сообщить Страховщику о полученных компенсациях, в том числе в случаях, если 
такие компенсации будут получены им после получения страхового возмещения от Страховщика в период 
страхования и/или после истечения срока действия периода страхования. Страхователь обязан уведомить 
Страховщика в течение 15 (пятнадцати) дней с того момента, как ему стало известно обо всех таких суммах, и 
уплатить Страховщику в течение 15 (пятнадцати) дней причитающуюся ему сумму. 
РАЗДЕЛ 11. ПРОЧИЕ УСЛОВИЯ 
11.1. Прочие условия электронного Договора страхования (Страхового полиса) определены Правилами 
добровольного страхования экологических транспортных средств. 
11.2. За неисполнение или ненадлежащее исполнение взятых на себя обязательств, стороны несут 
ответственность в соответствии с действующим законодательством Республики Узбекистан. 
11.3. В случае возникновения форс-мажорных обстоятельств (массовых беспорядков; забастовок; военных 
действий; противоправных и иных действий третьих лиц; вступления в силу законодательных актов, постановлений 
и распоряжений государственных органов власти, препятствующих выполнению Сторонами своих обязательств, а 
также других обстоятельств, не зависящих от воли Сторон и препятствующих выполнению Сторонами своих 
обязательств, Страхователь и Страховщик освобождаются от ответственности за неисполнение или ненадлежащее 
исполнение взятых на себя обязательств по настоящей Оферте. 
11.4. В случае возникновения споров, требований или разногласий по вопросам, предусмотренным 
настоящей Офертой или в связи с ним, стороны примут меры к разрешению их путем переговоров. 
11.5. В случае если Стороны не придут к соглашению мирным путем посредством переговоров, все споры, 
разногласия, требования или претензии, которые могут возникнуть или возникли из Договора страхования или в 
26 
связи с ним, в том числе касающиеся его заключения, изменения, исполнения, нарушения, расторжения, 
прекращения, недействительности подлежат разрешению в суде по месту государственной регистрации 
Страховщика, в соответствии с правилами подсудности и подведомственности спора согласно действующему 
законодательству Республики Узбекистан. 
11.6. В соответствии с Законом Республики Узбекистан «Об электронном документообороте», Стороны 
соглашаются и признают юридическую силу всех документов, составленных в электронной форме в рамках 
настоящей Оферты (Заявление-анкета, Страховой полис, счет-фактура, акты, справки, документы и т.п.), 
приравнивая их к документам на бумажном носителе, подписанным собственноручной подписью и проставленным 
печатью соответствующей Стороны, в случае если эти электронные документы были обработаны и отправлены 
одним из операторов системы оборота электронного счета-фактуры (информационный посредник, получивший 
разрешение на занятие этой деятельностью) согласно данным Государственного налогового комитета. 
11.7. Официальный Сайт 
Страховщика 
www.kapitalsugurta.uz 
может 
использоваться 
в 
качестве 
информационной системы, обеспечивающей обмен информацией в электронной форме между Страхователем и 
Страховщиком, являющимся оператором этой информационной системы, в т.ч. для отправки заявления о 
заключении Договора, заключения, изменения, досрочного прекращения, уведомления о наступлении страхового 
случая, заявления о выплате страхового возмещения, направления информации о стадии и результатах рассмотрения, 
включая сведения об осуществлении страховой выплаты. При наступлении событий, имеющих признаки страхового 
случая, необходимо сообщить о происшедшем по телефону, указанному в Полисе либо обратиться в ближайший 
офис (филиал) АО «KAPITAL SUG’URTA». 
Адреса, телефоны и режим работы филиалов указаны на официальном сайте Страховщика. 
Реквизиты Страховщика: 
Акционерное общество «KAPITAL SUG’URTA» 
Лицензия: № 049696 от 22.11.2022 года 
Почтовый и юридический адрес: Республика Узбекистан, 100000, 
г. Ташкент, Мирзо-Улугбекский район, ул. Махатма Ганди, дом 44 
Тел./факс: (71) 200 1100 
Р/с 20216000900138037096 
В Яшнабадском филиале АКБ «Капиталбанк» 
МФО 01136 ОКЭД 65120 ИНН 200638670 
Официальный интернет - сайт: www.kapitalsugurta.uz 
Электронная почта: info@go.kapitalsugurta.uz
